তন্ময়বাবুর সঙ্গে আত্রেয়ীর সম্পর্ক কেমন?
কালভৈরবের মন্ত্রপুত চণ্ডাল করোটির ভস্ম।
বুক থেকে পেট পর্যন্ত নেমেছে রুদ্রাক্ষমালার স্তর।
নীচে নীলাম্বরের মন্ত্র প্রায় শেষ পর্যায়ে।
যেন প্রচণ্ড যন্ত্রণা পেয়ে ছিটকে যাচ্ছে তারা।
আত্রেয়ী সেনের কোনো পার্সোনাল সেক্রেটারি?
পরীক্ষার প্রস্তুতি কেমন চলছে?
মাঝরাতে ব্রহ্মপুত্রের ধারে আমি একটা যজ্ঞ করব।
দুজনের শরীরেই অল্পবিস্তর ফার্স্ট এড-এর চিহ্ন।
এসব কিছু ধূর্ত ব্রাহ্মণ পণ্ডিতদের চালাকি।
আপনার ক্রমানুসারে অবস্থান পরিবর্তিত হচ্ছে।
ক্লান্তির নাগপাশ আষ্টেপৃষ্ঠে বেঁধে রেখেছে তাকে।
কোনো অস্ত্র দিয়ে মারার চিহ্ন নেই।
ঢাকা পড়ে যায় রক্তে লেখা মন্ত্র।
আত্রেয়ী বুঝল এই শব্দের মধ্যে কোনো যন্ত্রণা নেই।
কিন্তু কালভৈরব যন্ত্রের মধ্যে কোনো পরিবর্তন নেই।
নীলাম্বর আবারও কালভৈরব মন্ত্র জপ করতে থাকেন।
অন্য কোনো অস্ত্রের প্রমাণ মেলেনি।
কিছুক্ষণ অন্তর ডাক্তার এসে দেখে যাচ্ছে।
কিন্তু পা ফেললেই যন্ত্রণায় শিরা ছিঁড়ে যাচ্ছে।
কিন্তু বারান্দার গ্রিলগুলোও অক্ষত।
মন্ত্র পড়া শেষে উঠে দাঁড়াল নীলাম্বর ব্যানার্জি।
কোনো জাদুমন্ত্রবলে আশেপাশের সব কিছুই প্রাণহীন।
কিন্তু দৃষ্টি কিছুতেই স্পষ্ট হচ্ছে না।
আপনার সঙ্গে একটু বসবেন প্রোমোর স্ক্রিপ্টটা নিয়ে।
নীলাম্বর বিড়বড় করে মন্ত্র পড়ে চলেছেন।
পড়তে থাকে মহামৃত্যুঞ্জয় মন্ত্র।
এত কিছুর পরেও নীলাম্বরের মন্ত্রবিচ্যুতি ঘটছে না।
আপনার সন্তুষ্টি আমাদের প্রথম অগ্রাধিকার।
আত্রেয়ী সেনের অত বড়ো ছবিতে ক্রস চিহ্ন!
স্ত্রী বলে বিশেষ ছাড় হয়তো!
জিজ্ঞেস করলেন তন্ময়বাবুর অবস্থা কীরকম?
মুহূর্তে ভ্রূ দুটো কুঁচকে যায় তন্ময়ের কে?
তাহলে বেকার আত্রেয়ীর আশ্রয়ে পড়ে আছ কেন?
বারবার কেন ওর সঙ্গেই এমন হচ্ছে বলো তো?
কিন্তু এখন জায়গাটা অন্ধকার কেন?
অন্ধকারে বেতের চেয়ারে বসে কে ওই ছায়ামূর্তি?
কিন্তু এই ডাক্তার দুজন কোথায় গেল বলুন তো?
তা আমি বললাম সেটা তো এক্ষুনি বলা যাচ্ছে না?
এখনও পাঁচ মিনিটের গল্প শোনাচ্ছ?
আর তুমি কি না আমায় বিয়াল্লিশ বানিয়ে দিচ্ছ?
এখানে কত রাত পর্যন্ত গাড়ি পাওয়া যায় স্যার?
তা সত্ত্বেও এরকম একটা সম্পর্কে জড়ালেন কী করে?
কিন্তু চণ্ডালকে রুখবে কার সাধ্যি?
কিন্তু প্রশ্নটা এতটা উত্তেজিত হওয়ার মতো ছিল কি?
এবার নিশ্চয়ই আত্রেয়ী হাউমাউ করে কিছু বলবে?
আত্রেয়ীর দিকেই-বা এগোচ্ছে কেন?
আত্রেয়ীর অল্প বয়সের ছবি তোমার হাতে কেন?
আমায় জিজ্ঞেস করলেন কিন্তু তোরা বাঁচলি কী করে?
সব ম্যায় বোল দুঙ্গা তো তেরা পরীক্ষা ক্যাসে হোগা?
হ্যালো! কীভাবে আপনার দিন যাচ্ছে?
অনেকক্ষণ একটানা কথা বলে ক্লান্ত বন্দনা।
টুম্পা কি চট্টগ্রামে যাবে?
হ্যালো আমি নীলাম্বর বলছি… অ্যাঁ কী?
প্রচার অফার সম্পর্কে জানতে চান?
সফল প্রজেক্ট সম্পন্ন করেছো?
সায়নের ভ্রূ দুটো ধনুকের মতো বেঁকে যাচ্ছে ক্রমশ।
সূর্য স্পষ্ট বুঝতে পারল সায়ন একটু টলে গেল।
ম্যাডামের পার্সোনাল স্পেসে আমি কক্ষনো ঢুকি না।
তাহলে নার্সিংহোম কি তোমার সঙ্গেই সব … হ্যাঁ।
আকস্মিক কান্নাকাটিতে কিছুক্ষণের নীরবতা।
পঙ্কজ শর্মার ঠিকানা জানতে চায় সূর্য।
হাতে পেয়েই ভৈরবী যন্ত্রে তাকে শোধন করে নিবি।
ছবিতে অল্প বয়সের আত্রেয়ীর কোলে একটি ছোট্ট শিশু।
আমরা এটি উন্নত করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
ক্লান্ত সমুদ্র পছন্দ করি।
সারাদিনের ক্লান্তির পরেও তাই আজ ঘুম নেই আত্রেয়ীর।
কাজের ছলে সে-ও স্বামী-স্ত্রীর মুখরোচক ঝগড়া গিলছে।
স্ত্রী-এর দায়িত্ব পালন করছে।
আমাদের প্রত্যেকের শরীরের মধ্যে এই চক্রের অধিষ্ঠান।
সেক্ষেত্রে দুটো লাইনে জয়েন্টের চিহ্ন থাকবে।
ভারমোরে চলে যান তার স্ত্রীকে না জানিয়ে।
আত্রেয়ীর বাড়িতে শান্তনুর কোনো জিনিসের চিহ্ন নেই।
কিন্তু সন্দেহ করার মতো কিছুই শ্রুতিগোচর হয় না।
কিন্তু সব ঘরের অবস্থা বসবাসের উপযুক্ত নয়।
আত্রেয়ীর সঙ্গে এটা তার প্রথম শুটিঙে আসা।
ওই বারান্দা থেকে এই ছাদ একেবারে স্পষ্ট দেখা যায়।
দ্রুততার সঙ্গে প্রতিটা ঘর খুলে ভালো করে দেখা হয়।
ওই আগন্তুকের জামাকাপড়ের সঙ্গে হুবহু মিলে যাচ্ছে।
এখনও পর্যন্ত প্রায় দেড় লাখ বিল হয়ে গেছে।
যন্ত্রণায় হাঁ হয়ে দাঁতগুলো বেরিয়ে এসেছে।
এই মুহূর্তে পুরো ব্যাপারটাই তদন্তসাপেক্ষ।
চোখদুটো যন্ত্রণায় ঠেলে বেরিয়ে এসেছে।
বন্দনার মুখ দেখেই বোঝা যাচ্ছে অসম্ভব বিরক্ত সে।
শান্ত গলায় ক্ষোভ উগরে দিল বন্দনা।
বন্দনার চোয়ালদুটো ক্রমে শক্ত হয়ে উঠছে।
চোয়ালটা শক্ত করে বন্দনার দিকে তাকাল আত্রেয়ী।
এবার যেন আগের চেয়ে আরও একটু স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছেন।
মনে মনে ঠিক এই প্রশ্নটারই অপেক্ষায় করছিল বন্দনা।
বন্দনা দেখল ম্যাডামের যেন কোনো ভ্রূক্ষেপই নেই।
শান্তনু আরও একবার আগাপাস্তলা আত্রেয়ীকে মেপে নেয়।
তখন আত্রেয়ী সেন আর শান্তনু নিয়োগীর তুমুল প্রেম।
ওঁর সঙ্গে আর কোনো সম্পর্ক নেই ম্যাডামের।
দম বন্ধ-করা আতঙ্কে বন্দনার চোখদুটো ছোটো হয়ে যায়।
ঝুলন্ত আলোটায় মুহূর্তে যেন পালটে গেল বন্দনার মুখ।
একটু যেন নিশ্চিন্ত হল বন্দনা।
কিন্তু নীলাম্বর যে গন্ধ পান।
প্রচণ্ড ভয়ে হাঁফাচ্ছে মুনাই।
অস্ফুটে কোনো একটা মন্ত্র উচ্চারণ করে চলেছেন।
কিন্তু নেটওয়ার্ক প্রবলেমের জন্য কথা শুনতে পারেনি।
রক্তাভ চক্ষুদুটো ছিল স্থির।
চোখ বুজে মন্ত্র পড়তে লাগলেন বিড়বিড় করে।
সঙ্গে নিয়ে আসছে আসুরিক শক্তির প্রবল ঝড়।
কিন্তু সায়নের মস্তিষ্ক তাতে সায় দিচ্ছে না।
ভ্রূ কুঁচকে প্রশ্ন করলেন নীলাম্বর।
অবশ যন্ত্রমানবের মতো মৃন্ময়ীও ঘরে ঢুকল।
আত্রেয়ী সেনের কেবিনে এই মুহূর্তে একজন নার্স।
ক্লান্তিতে চোখ বুজে আসে আত্রেয়ীর।
নীলাম্বরের মুখে প্রকৃত ভক্তের মতো হাসি লেগে আছে।
কিন্তু তন্ময় এসেছে প্রকৃত বন্ধু হয়ে।
সূর্যের কিন্তু এই সুন্দর কথা বলার গুণটা নেই।
প্যাকেটে মদের সঙ্গে রক্তের গন্ধও মিশে আছে।
কিন্তু এই মুহূর্তে আত্রেয়ী সেনের কোনোটাই ছিল না।
এটা একমাত্র কেবিনের ফুটেজেই প্রবলেম হচ্ছে।
দূরে বিবেকানন্দ ভঙ্গিতে দাঁড়িয়ে ছিলেন নীলাম্বর।
শান্তনুর এই ব্যাগ ছুঁয়ে ওর যন্ত্রণা ফিল করেছি।
মাঝে মাঝে কালো হয়ে যাচ্ছে স্ক্রিন।
তিনি হয়তো স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছিলেন।
সোনাইয়ের চোখদুটো যন্ত্রণায় বেরিয়ে আসছে।
আত্রেয়ী তো দুর্দান্ত শট দিচ্ছিল।
প্রোমোটা না হলে পঁচিশ লক্ষ টাকা পুরো নষ্ট।
কিন্তু সেক্ষেত্রে তাদের সইটা আলাদা হবে।
স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছে নিশ্বাসের কষ্ট হচ্ছে।
কয়েক মুহূর্ত দম বন্ধ হয়ে গিয়েছিল পঙ্কজের।
তুই একটা বাচাল দুশ্চরিত্র মেয়ের ফূর্তির ফল।
যন্ত্রণায় আমার মাথাটা ছিঁড়ে যেত।
ওর কাছেই আছে আত্রেয়ীকে বশ করার মন্ত্র।
বন্দনারা বেঁচে থাকে অজস্র প্রশ্নের শবদেহের ওপর।
তুমি তো আমার সঙ্গেও শুচ্ছ আবার আত্রেয়ীর সঙ্গেও।
বিরক্তমুখে জিজ্ঞেস করল বন্দনা।
সপ্রশ্ন দৃষ্টি নিয়ে বন্দনার দিকে তাকায় তন্ময়।
দু-চক্ষে সহ্য করতে পারত না আত্রেয়ীকে।
শান্তনুর কথায় আবার ঝাঁঝ দেখাতে যাচ্ছিল আত্রেয়ী।
আদিগন্ত হিমাচলী প্রকৃতির সুন্দরী রূপ উছলে পড়ছে।
শান্তনু প্রায় অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়।
রাত তিনটে হল দুই প্রহরের সন্ধিক্ষণ।
ড্রাইভার নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে এদিক-ওদিক করতে থাকে।
নীলাম্বরের বুকে আশঙ্কার দুন্দুভি বেজে ওঠে।
নীলাম্বর হাতের রুদ্রাক্ষের মালা চেপে ধরল।
এদিকে তন্ময়ের গলার শব্দ পালটে যাচ্ছে ক্রমশ।
নীলাম্বরের হঠাৎ নজর পড়ে হাতের রুদ্রাক্ষের দিকে।
নীলাম্বর আবার তার গণ্ডি কাটতে ব্যস্ত হয়ে পড়েন।
নীলাম্বরের গণ্ডি সম্পূর্ণ হয়।
গোঙানির শব্দটা প্রতিধ্বনিত হচ্ছে।
নীলাম্বরকে ফলো করে সূর্য আর সোমদত্তা এগোচ্ছিল।
আঘাত পেয়ে একটু ক্লান্ত হয়েছে নীলাম্বর।
সঙ্গে সঙ্গে ধাতব শব্দ তুলে দরজাটাও বন্ধ হয়ে যায়।
যন্ত্রণায় কাতরে উঠল দুটো শরীর।
সোমদত্তা সব শক্তি একত্রিত করে আর্তনাদ করে ওঠে।
এমন কোনো তথ্য মেলেনি যা মিহিরের সঙ্গে সম্পর্কিত।
আজ বৃষ্টিটাও হচ্ছে অনেকক্ষণ ধরে।
আপনার সন্তুষ্টি আমাদের লক্ষ্য।
পরবর্তী উপলব্ধ প্রতিনিধির জন্য অপেক্ষা করুন।
আনন্দ ভালো কিন্তু সন্ধ্যা আরও ভালো।
ক্লান্ত সন্ধ্যা পছন্দ করি।
অপ্রিয় সূর্য থাকলে গল্প হবে।
কম্পিউটার ভালো কিন্তু আনন্দ আরও ভালো।
ক্লান্ত কম্পিউটার পছন্দ করি।
সৌন্দর্যের প্রতি মানুষের আকর্ষণ স্বাভাবিক।
সপ্তমে স্বর চড়িয়ে সোয়ারভস্কি!
দুটো ভ্রূর মাঝে অল্প ভাঁজ ফেলে ভাবে ভুল দেখল সে!
পুলিশের কাছে কী প্রমাণ আছে যে ওটা বন্দনাই ছিল!
আনন্দটা একটু বেশিই মনে হচ্ছে!
কিন্তু প্রশ্নটা হল অন্য জায়গায়!
কালভৈরবের শক্তি নিয়ে চণ্ডাল জাগবে!
সূর্য জানতে চাইল ঋষভের আগে কে ম্যানেজার ছিল?
কাদের সঙ্গে আর কথা বলব মৃন্ময়ী?
আমার সঙ্গে কথা বলার মতো কেই-বা আছে এখানে?
প্রথমে মনে করতে পারল না এই বৃষভানুটি কে?
আর গেলই যখন এত ডাকাডাকিতেও সাড়া দিচ্ছে না কেন?
থানা-ভরতি এতগুলো লোক কি ঘুমোচ্ছিলে?
ওই ডিরেক্টর আত্রেয়ীকে খুন করতে গেছিল?
প্রহরীও দু-বার কৌন হ্যায় রে?
শালা আত্রেয়ীর বাড়ির একটা লোকও নেই?
নইলে বাপ হয়ে মেয়েকে এই অবস্থায় দেখতে হয়?
আমি কেন অজ্ঞান হয়ে পড়েছিলাম বলতে পারো?
আত্রেয়ী সেনের বাড়ির ওই লোকটা দেখেনি?
এই দুরন্ত বাচ্চা নিয়ে তুমি একা বাড়ি ফিরবে?
কিন্তু ফ্রুট জুস খেয়ে ভুল দেখছে সে?
অথচ সেটা এমন প্রবলভাবে নিজে থেকে দুলছে কী করে?
একের পর এক অসম্ভব ঘটনা কী করে সম্ভব হচ্ছে?
তাহলে কে এই সাজানো সংসার ছত্রখান করে দিল?
যাকে খালি চোখে দেখতে পাচ্ছে না মৃন্ময়ী?
আচ্ছা ওঁদের বাড়ির লোকদের কী খবর দেওয়া হয়েছে?
মুনাই ইশারায় আবার জিজ্ঞেস করল কে ফোন করেছে?
যাচ্ছিল সেদিন ওর মধ্যে বিশেষ কিছু খেয়াল করেছিলে?
তোমার ম্যাডাম কী সবসময় বন্দনাকে নিয়েই ঘুরত?
কিন্তু চোখে কী আদৌ ঘুম আসবে তার?
মাত্র কয়েক মিনিটের মধ্যে এমন সর্বনাশ কে ঘটাল?
আমার আইল্যাশটা খুলে যাচ্ছে দেখতে পাচ্ছ না?
এত সাতপাঁচ কী ভাবছেন বন্দনা ম্যাডাম?
তাহলে কেন পুলিশকে ফোন করতে বাধা দিচ্ছে?
কিন্তু এই মাঝরাতে যাবেটা কোথায়?
ও কী বুঝবে সিনেমাটোগ্রাফির ব্যাপারে?
একটা জলজ্যান্ত লোক উবে গেল তাকে নিয়ে কেস হল না?
থেকে এত ভয় কেন উপচে পড়ছে বন্দনার?
এগুলো নিশ্চই তন্ময় আপনাকে শিখিয়ে দিয়েছিল?
কিন্তু আমি জানতে চাইছিলাম ঠিক কী করবেন আপনি?
অবনীশ জিজ্ঞেস করে কে থাকত ওই ঘরে?
ঘটেনি তখন হঠাৎ কেনই-বা পুলিশের উপদ্রব হবে?
তোমার কোথাও ভুল হচ্ছে না তো বউদি?
আপ জরুর উনকা মামাজি কা রিশতেদার হ্যায় না?
ঘুমের ইঞ্জেকশন দিতে হয়েছে?
তোমরা আত্রেয়ীর বাড়ি পুরো খুঁজেছ?
মানে এই ওয়ালেটটা শান্তনু নিয়োগীর?
শান্তনুকে যে খুন করা হয়েছে সেটা বুঝলে না?
কিন্তু সেখান থেকেই-বা লাশ কোথায় গেল?
কতগুলোর জট ছাড়াব একসঙ্গে?
এরকমভাবে সময় বুঝে সিসিটিভি কীভাবে বন্ধ হবে স্যার?
এই লোকটিও কী আত্রেয়ী সেনের ফ্যান?
এই কেসটা কীভাবে জটিল হয়ে যাচ্ছে একবার ভেবেছ?
এখন আত্রেয়ীর অতীত কীভাবে কোথা থেকে জানব?
একজন অসুস্থ মানুষকে আপনারা থানায় নিয়ে যাবেন?
মিহিরদা এবার লো অ্যাঙ্গেল শট তো?
সারা পৃথিবীতে আমি একাই বন্দনা দত্ত নাকি?
কিন্তু তুমি এতো ডিটেইলস জানলে কী করে?
আর সেই আমি কিনা ভিক্ষে চাইব ওই মহিলার কাছে?
আচ্ছা ফোনে তন্ময়কে ঠিক কী বলেছিলেন আপনি?
ও তোমার অসুবিধে হচ্ছে নাকি?
তাহলে কি আত্রেয়ীকে পুরোপুরি মারতে চায়নি?
শান্তনুর বডিটা কোথায় গেল?
যখন দ্রুতগামী কোনো যানই কলকাতা পৌঁছোতে পারে না?
এটি প্রথমবার ঘটেছে, নাকি আগেও হয়েছে?
সন্ধ্যায় কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
শুনুন, সন্ধ্যা সম্পর্কে বলি।
বিবস্ত্র শরীরটা দুলে দুলে উঠল।
আনন্দে প্রায় নেচে উঠল আত্রেয়ী।
স্তোত্রও প্রায় শেষের মুখে।
শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত জানতে পারেনি।
তার ওপর মাথা থেকে গলা পর্যন্ত মাঙ্কি ক্যাপ পরা।
ওঁর সঙ্গে তোর রক্তের সম্পর্ক।
কিন্তু পিন্টুর ক্ষেত্রে সেরকম হয়নি।
কিন্তু সেক্ষেত্রে কেউ না কেউ খুঁজে পেত।
সন্ধ্যা ভালো কিন্তু রাস্তা আরও ভালো।
প্রশ্ন ভালো কিন্তু রাস্তা আরও ভালো।
রাস্তা ভালো কিন্তু সূর্য আরও ভালো।
আমরা ক্লান্ত সূর্য লিখেছি।
অসুস্থ গল্প থাকলে সূর্য হবে।
হাতে আর মাত্র এক ঘণ্টা পনেরো মিনিট!
হ্যালো … হ্যাঁ শুনতে পাচ্ছেন?
আরে বাবা আমারও তো একটা ভাবনা-চিন্তা আছে নাকি?
উল্লুকের মতো লাফাচ্ছ কেন?
তা তুমি তোমাদের আত্রেয়ীকে কী বলে ডাকো বাবা?
সোনাইয়ের সঙ্গে কী বউদি?
আর বারবার ওর সঙ্গে কী হচ্ছে?
কিন্তু সামান্য একটা কুকুরকে কে ওইভাবে মারবে?
এটা সাধারণ ব্র্যান্ড বুঝি?
সেদিন তোমার বন্দনাদিদিও বাড়িতে ছিল তাই তো?
আত্রেয়ী সেনের খুনের ব্যাপারে কিছু?
নতুন কোনো অভিনেত্রী পেয়েছ বুঝি?
সেই কী আত্রেয়ীকে ঠেলে দিয়েছে ছাদ থেকে?
আত্মাকে একেবারে শেষ করে দিলেন না কেন নীলাম্বরবাবু?
কিন্তু এই মালটা আবার কী কথা বলবে?
খুব বুকে জড়াতে ইচ্ছে করেছিল না?
কিন্তু তুমি এত ডিটেইলস জানলে কী করে?
আত্রেয়ী যখন বাঁচবেই না তখন আর সে হার রেখে কী হবে?
কিন্তু সেটা এখন বলে আর কী লাভ?
হ্যালো! কীভাবে আপনাকে সাহায্য করতে পারি?
সন্ধ্যায় পরিকল্পনা আছে?
আপনি কি সুস্থ কম্পিউটার চান?
কৃষ্ণ কি চট্টগ্রামে যাবে?
আপনি কি অপ্রিয় বন্ধু চান?
শুভ সন্ধ্যা, পরিবার কেমন আছে?
সেখান থেকে ফ্লাইটে নিউ দিল্লি পৌনে দু-ঘণ্টা।
ছবি চলছে বত্তিরিশ ইঞ্চি স্ক্রিনে।
টুম্পা চট্টগ্রামে যাচ্ছে।
শুনুন, রাস্তা সম্পর্কে বলি।
টুম্পা সন্ধ্যা করবে আর আমি দুঃখ করব।
খুনের দায়ে গ্রেপ্তার পরিচালক মিহির সরখেল।
ফ্রিজের পাল্লা বন্ধ করে সোফায় গিয়ে বসল।
আস্তে করে খিলটা নামিয়ে দরজার পাল্লাটা খুলতে থাকল।
রবির আগে আরও একজন ছিলেন পঙ্কজ শর্মা নামের।
চঞ্চল চোখের পাতা একটু স্থির হল তন্ময়ের।
আধঘণ্টার কসরতে জায়গাটা ভেঙে একটা গর্ত তৈরি হল।
গুরুদেবের শুভ্র শুশ্রুর ফাঁকে ছলনার হাসি ফুটে ওঠে।
নমস্কার, আপনার কল কেন্দ্রে আপনাকে স্বাগতম।
আত্রেয়ী সেনের এতকালের অভিজ্ঞতার দামটা তো দিবি।
দিনের আলোর মতো স্পষ্ট হয়ে উঠছে সব কিছু।
টলিপাড়ায় ঘটে গেল মর্মান্তিক দুর্ঘটনা।
নিশ্চই আপনার কোথাও ভুল হচ্ছে।
বলা ভালো মৃত্যুর সঙ্গে পাঞ্জা লড়ছেন।
এই তো মাত্র সপ্তাদুয়েক আগের কথা।
ক্লান্তিতে চোখদুটো ছোটো হয়ে গেছে।
সেটা বলতেই ফোন করেছিল বাট নেটওয়ার্ক প্রবলেম।
এত বছরের কর্মজীবনে এমন ফ্যাসাদে কক্ষনো পড়েননি।
সাপের মতো অজস্র নল ঘিরে রেখেছে আত্রেয়ী সেনকে।
ডান পায়ের পুরোটাই শক্ত সাদা পট্টিতে মোড়া।
আত্রেয়ীর বাড়ি বালিগঞ্জ থানার আন্ডারে।
এতক্ষণ পাথরের মতো নিশ্চুপ হয়ে বসেছিল মৃন্ময়ী।
এসব ওর দুর্বল মনের ভ্রম ছাড়া কিচ্ছু নয়।
তুমি নিজেই লেন্সের সঙ্গে এর পার্থক্য বুঝতে পারবে।
শরীরে আর মনে মৃন্ময়ীর ভীষণ ক্লান্তি।
মেরুদণ্ড বেয়ে হিমস্রোত নেমে গেল।
স্মার্ট হতে গিয়ে প্রথম চোটে একটু পিছলেই গেল।
সাধারণ একটা প্রাইভেট ফার্মে চাকরি করত।
বলতে বলতে স্মৃতিবিধুর চোখে হাসল বন্দনা।
এক গ্লাস অরেঞ্জ জুস এনে আত্রেয়ীর সামনে রাখল।
তন্ময়ের আকস্মিক প্রশ্নে চমকে উঠে তাকায়।
অবশেষে লাঞ্চ টাইমে বেরোল শান্তনু।
ঘড়ির কাঁটা অনিশ্চয়তার রাত পেরোচ্ছে।
অশরীরীকে প্রশ্রয় দিলে সে আরও ঘাড়ে চেপে বসে।
আর বন্দনার ওপর চব্বিশ ঘণ্টা নজর রাখো।
করিডরে পাতা বেঞ্চে ধপ করে বসে পড়লেন নীলাম্বর।
সপ্তাখানেকের বেশি সময় ধরে ঘরটা বন্ধ।
সাদার্ন অ্যাভিনিউয়ে নীলাম্বরের বাড়ি।
ছায়ামূর্তির বুকে এখন আগুনপোড়া চচ্চড়ে শব্দ।
মাটির বুকে ঘুমিয়ে থাকা কীটেরা রক্তের গন্ধ পেল।
এক প্রচণ্ড ঝাঁকুনিতে ঘুমটা ভেঙে গেল মৃন্ময়ীর।
হস্তী মত্ত না হলে সংসারটা যে ছত্রখান হয়ে যাবে।
মাত্র দুটো দিনে চেনা মানুষটাকে অন্য লোক মনে হচ্ছে।
মানে ওদের সঙ্গে কিন্তু বেশি কথা বোলো না কেমন।
এতক্ষণ লোকটাকে পাথরের মূর্তির মতো লাগছিল।
তবে এ বাড়ির বর্তমান মালিক ব্যাঙ্গালোরে থাকেন।
কিন্তু এখন মিহির শুধুই রক্তমাংসের পুতুল।
একসঙ্গে এতগুলো প্রশ্ন করে থামল সে।
এমন অদ্ভুত কাণ্ডও ঘটেনি তার সঙ্গে।
কিন্তু সূর্য একেবারে দাঁত ছড়িয়ে হাসে।
প্রথমে স্যার বলে কাউকে একটা সম্বোধন করেছিল।
এমনকি নীল রঙের জিন্সটাও স্পষ্ট।
এই সুচিভেদ্য অন্ধকারেও কুকুরগুলো বড্ড জ্বালাচ্ছে।
মিহিরের বন্ধ ঠোঁটদুটো অনেকক্ষণ বাদে নড়ে ওঠে।
মিহিরের ক্ষেত্রেও এই বাড়িটা সেই সহজলভ্য জায়গা।
আত্রেয়ী প্রথমে কিছুতেই তুলতে চায়নি।
আত্রেয়ীর পুরো ঘটনাটার সাক্ষী যে ছেলেটি।
তন্ময়ের মুখটা একটু ভালো করে পর্যবেক্ষণ করল বৃদ্ধ।
কোনদিক থেকে আত্রেয়ীকে দেখতে সবচেয়ে সুন্দর লাগে।
ঘরে বসে মিহিরের দু-চোখ বেয়ে তখন রক্ত গড়াচ্ছে।
হাত-পায়ের নখগুলো কালো আর তীক্ষ্ণ হচ্ছে।
কারণ সেই ঘটনার সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত ভানু।
আগে আত্রেয়ীর কথা উঠলেই কী উৎফুল্ল হয়ে উত্তর দিত।
চোখ বন্ধ করেই হাত ঝাপটাতে ইচ্ছে করছে।
এইমাত্র আপনাকে নিয়ে কথা হচ্ছিল।
কিন্তু আত্রেয়ী তো বলেছিল আর-একটা পড়ে ভেঙে গেছে।
স্পষ্ট সেই গ্লাসটাকে দেখল তন্ময়।
প্রশ্নটা আত্রেয়ীকে করেছিল তন্ময়।
কিন্তু এখন এই ঘরের আলো ছাড়া কিচ্ছু নেই।
একদলা রক্ত-মাংসের পিণ্ড বলাই ভালো।
মনে হচ্ছে কাঁচা রক্ত কাচের গা দিয়ে গড়িয়ে নামছে।
কথা বলার শক্তিটা হারিয়ে ফেলছে আস্তে আস্তে।
প্রচণ্ড জোরে দরজায় ধাক্কা দিতে থাকে সবাই।
সায়ন নীচে এক মুহূর্ত সময় নষ্ট করেনি।
এই আলোতে ঘরটাকে স্পষ্ট দেখা যায়।
কিন্তু এমন বুক-ফাটানো কান্না সোনাই কখনও কাঁদেনি।
ছেলেকে বুকে জড়িয়ে সান্ত্বনা দিচ্ছে।
কিন্তু এটা স্পেশ্যাল কেস তাই এঁরাই হাল ধরেছেন।
উভয়পক্ষই খানিকটা করে এগিয়ে এল পরস্পরের দিকে।
বকশি জানাল এখুনি বি-পজিটিভ রক্তের প্রয়োজন।
কিন্তু মৃন্ময়ীর ঘরের ভেতর ঘন তমসার আস্তরণ।
সর্বক্ষণ মনিটরে পিক পিক করে শব্দ হয়ে চলেছে।
তদন্তে দাদাভাইকেই অপরাধী মনে হচ্ছে।
গলিতে ঢুকতেই সামনে পর্যন্ত শুনশান।
কিন্তু স্টিল ক্যামেরার আর প্রয়োজন পড়ে না এখন।
কথাটা শুনে সূর্যের ভ্রূটা একটু কুঁচকে যায়।
কিন্তু এটা সম্ভবত আত্রেয়ী সেনের নয়।
কিন্তু ফিরে আসার পর আবার দু-তিনবার একই শব্দ।
পাথরের মূর্তির মতো দাঁড়িয়ে রইল বন্দনা।
দরজা বন্ধ করেই সোফায় গিয়ে বসে পড়ল বন্দনা।
বলেই সোফা ছেড়ে উঠে যাচ্ছিল বন্দনা।
একটু নিশ্বাসের কষ্ট হচ্ছে মনে হয়।
প্রচণ্ড বিস্ফোরণে ঝাঁপিয়ে পড়ল।
পুলিশ হয়েও সে প্রচণ্ড ভয়ে কাঁপছে।
পাগলের মতো গাড়িকে কেন্দ্র করে সায়ন চিৎকার করছে।
দেয়ালে ঝোলানো অনেক ক-টা এলইডি স্ক্রিন।
এই প্রিয়াঙ্গী একটু ফরওয়ার্ড করো।
নিস্তব্ধ ঘরে লোহার দরজাটা ধাতব শব্দ করে খুলে গেল।
ভ্রুতে বিরক্তি ফুটিয়ে অন্যদিকে চেয়ে আছে।
সায়ন ভ্রূ তুলে সূর্যের দিকে চাইল।
বন্দনা দেবীর মায়ের নম্বরটা জেনে ওঁকে ফোন করুন।
আবাসনের নাম শোনামাত্রই চমকে ওঠে বন্দনা।
আপনাদের কথার মাথামুণ্ডু আমি কিচ্ছু বুঝতে পারছি না।
কী সুন্দর মেঘ না চাইতে জলের মতো উত্তর দিচ্ছিলেন।
সোমদত্তা শান্ত গলাতেই জিজ্ঞেস করল।
কাল থেকে এই রুমালটা খুঁজে পাচ্ছিল না বন্দনা।
বন্দনা ভ্রূ কুঁচকে সায়নের দিকে তাকিয়ে রইল।
ততক্ষণে আমি ডালটা নামিয়ে দুটো ডিম ভেজে নিচ্ছি।
ঝুপঝাপ শব্দটা হচ্ছে মৃন্ময়ীর পা থেকে।
কিন্তু কোথাও দিয়েই জল বেরোচ্ছে না।
সঙ্গে ভরতি হলাম বিউটিশিয়ান কোর্সে।
হঠাৎ একদিন আত্রেয়ী সেনের সঙ্গে আলাপ হল।
সায়নের কথায় বাস্তবে এসে পড়ল বন্দনা।
আত্রেয়ী সেনকে মানুষ বলেই মনে হয়নি বন্দনার।
অজান্তেই ভ্রূ দুটো কাছাকাছি চলে আসে তার।
কিন্তু সব ঝগড়া শেষে একটা বিন্দুতে গিয়েই মিলত।
শুটিঙে বেরোবার আগে আত্রেয়ীর ভ্রূটা কুঁচকেই থাকে।
তিরিক্ষে মেজাজ নিয়ে শান্তনু কথাটা বলে।
সবেমাত্র তো একটা পুরস্কার পেয়েছ আত্রেয়ী।
আত্রেয়ী একদমই উত্তেজিত হচ্ছে না।
আত্রেয়ী সেন নিজে খুলল শ্যাম্পেনের বোতল।
পরক্ষণেই নিজের মনকে সান্ত্বনা দিল।
আদিখ্যেতা করে দিল একখানা মোক্ষম প্রশ্ন ছুড়ে।
শান্তনু এবার বিছানায় আত্রেয়ীর পাশেই পড়ে যায়।
ম্যাডামের সঙ্গে তোকেও জ্যান্ত পুঁতে দেব।
শান্তনুর শরীরটা রাগে-ক্ষোভে থরথর করে কাঁপছে।
আত্রেয়ী চোখ ভরা জল নিয়ে এতক্ষণ বসে ফুঁসছিল।
বন্দনা আত্রেয়ীর হাত থেকে ফোন কেড়ে নেয়।
আত্রেয়ীকে আগের চেয়ে অনেকটা শান্ত দেখায়।
সাতশো মিটার পর্যন্ত একটানা দৌড়োতে পারতাম।
আমার প্রাণ বাঁচানোর জন্য এটা তোমার পুরস্কার।
এত খাতির পেয়ে বন্দনা একটু অস্বস্তিই বোধ করল।
শান্তনু যেন আত্রেয়ীকে দেখতেই পেল না।
শান্তনুর মুখটা মুহূর্তে পালটে গম্ভীর হয়ে গেল।
খানিকক্ষণের জন্য চোখ লেগে গিয়েছিল আত্রেয়ীর।
আমি একটু পার্সোনালি দেখা করতে চাই স্যারের সঙ্গে।
বাঁশদ্রোনীর ঠিকানায় পৌঁছে গেছে আত্রেয়ী।
এই গন্ধটা একদম নিতে পারে না আত্রেয়ী।
শান্তনুর কথায় হালকা করে হেসে সোফায় বসল আত্রেয়ী।
শান্তনু ভ্রূ উঁচিয়ে অবাক হল।
কিন্তু কলঙ্ক একবার লেগে গেলে আমরণ পিছু ছাড়ে না।
ক্লান্তিতে ঘুমে ভেঙে আসছে শরীর।
শান্তনুর খাতিরদারিতে হাসি পেল আত্রেয়ীর।
শান্তনুর ভ্রূ দুটো কুঁচকে গেল।
আত্রেয়ী সেনের কেরিয়ার গ্রাফটা শুধু খেয়াল করো।
প্রথমে শান্তনুকে পাকড়াও করলেন যে কিনা ছবি তোলে।
বন্দনা কিছুক্ষণ চুপ থেকে মুখ নীচু করে ভাবে।
নিতম্ব ছাপানো এলো চুল মাটিতে লুটোচ্ছে অনাদরে।
নিষ্প্রাণ মূর্তির মতো দাঁড়িয়ে রইল।
বন্দনার কথার মাঝে সায়ন জিজ্ঞেস করল।
তন্ময়ের ভাবভঙ্গি খুব একটা ভালো লাগল না বন্দনার।
সূর্য বুঝতে পারল সায়নের আতঙ্কের কারণ।
তবে এদের চিন্তা নীলাম্বরবাবুকে নিয়ে।
বিছানার মাঝে চিত হয়ে শুয়ে ঘুমোচ্ছিলেন নীলাম্বর।
হাত ঢুকিয়ে বের করে নেন রুদ্রাক্ষের মালা।
নীলাম্বর মুখ থুবড়ে পড়লেন অন্ধকারে।
হাতের ওপর মোম গলে পড়লেও সেদিকে ভ্রূক্ষেপ নেই তার।
সেই আওয়াজও ক্ষীণ থেকে ক্ষীণতর হয়ে যাচ্ছে।
নীলাম্বর অনেকক্ষণ থেকেই মুখে বিড়বিড় করে চলেছেন।
অনেকটা দূর থেকে একদল লোকের হম্বিতম্বি শোনা যাচ্ছে।
লোকটা সামনে এসে দাঁড়াতেই নীলাম্বর জিজ্ঞেস করলেন।
এই মুহূর্তে বেওয়ারিশ লাশ কিন্তু শর্ট আছে।
চোখগুলো ড্যালা পাকিয়ে প্রশ্ন করে নীলাম্বরকে।
নইলে একসঙ্গে অনেক প্রাণ শেষ হয়ে যাবে।
সূর্য জানাল তারা কিচ্ছু খাবে না।
সূর্যর ভ্রূদুটো কুঁচকে কাছাকাছি চলে আসে।
একটা গাছের নীচে অপেক্ষা করছিলেন নীলাম্বর।
নার্সিংহোম থেকে বেরিয়ে সূর্যকে ফোন করে সায়ন।
কিন্তু দিল্লি তো আর একটুখানি জায়গা নয়।
একে তো এই জায়গাটা হিমাচলের একেবারে প্রত্যন্ত।
চোখের পাতাগুলো স্থির আর সজাগ হয়ে যায় নীলাম্বরের।
এই মুহূর্তে নীলাম্বরের থেকে তাকে দূরে রাখতেই হবে।
রক্ত-মাংস মিলেমিশে একটা ভয়ংকর মণ্ড পাকিয়ে আছে।
মোটা গোঁফ আর জোড়া ভ্রূর লোক দুটোও কিচ্ছু জানে না।
এতক্ষণ দমবন্ধ করে লোকটির কথাগুলো শুনছিল সায়ন।
মুখ লুকোবার সামান্য জায়গাটুকুও পায়নি চন্দ্রমা।
মধ্যরাতের চন্দ্রালোকে বয়ে যাওয়া নদীটাও যেন ভীত।
কিন্তু এখন সেই চণ্ডালমুণ্ডের মুখ হাঁ করা।
প্রথমে দোতলা থেকে ভাঙচুরের শব্দ শোনা যায়।
দেখেন গণ্ডির ভস্ম চৌকাঠ থেকে উধাও।
নীলাম্বরও শেষ চেষ্টা না করে ছাড়বেন না।
নীলাম্বর বুঝলেন প্রেত তাঁর গলাটা টিপে ধরেছে সজোরে।
পর মূহূর্তেই ওই প্রেতের দিকে এগোতে থাকে সে।
কিন্তু এখন সব পরিষ্কার হয়ে গেছে নীলাম্বরের কাছে।
অনেক ক্ষমতাবান অঘোরী সাধকের প্রয়োজন।
ওই হিমাচলের একটা প্রত্যন্ত জায়গা।
আত্রেয়ী বলেছিল শান্তনু সব ছেড়ে দিয়ে চলে গেছেন।
কিন্তু জানলার কাচে তখনও অন্ধকার জাপটে আছে।
এতক্ষণ চুপ করে বসেছিলেন নীলাম্বর।
অপরাধ কী সেটাও প্রায় সকলেই আন্দাজ করতে পারছে।
নীলাম্বর অনেকক্ষণ চুপ থেকে কথাটা বললেন।
মহিলার পালটা প্রশ্নে সূর্য একটু থমকাল।
এই মুহূর্তে মোরনিতে পৌঁছোবার ব্যবস্থা যেন করা হয়।
কারণ দিল্লি থেকে মোরনি প্রায় তিনশো কিলোমিটার।
আপনি আত্রেয়ীর এত ভালো বন্ধু।
শব্দটা ঘরের মধ্যে প্রতিধ্বনিত হল।
সায়ন প্রচণ্ড কৌতূহলে প্রশ্নটা করল।
তন্ময়ের নিশ্বাসের কষ্ট হচ্ছে।
পঙ্কজের উলটোদিকের চেয়ারটা টেনে বসল সূর্য।
পঙ্কজের বউয়ের বলা কথাটা সূর্যর কানে বাজল।
নামগুলো শোনামাত্রই পঙ্কজ বেশ চমকে গেল।
কারণ নেটওয়ার্ক প্রবলেম তখনও ছিল।
সূর্য বলার পর নিজেকে সংবরণ করার চেষ্টা করল সে।
হৃদস্পন্দনের ওঠানামা নিয়ে শুয়ে আছে মিহির।
সবসময় চার দেয়াল দেখতে বিরক্ত লাগছে আত্রেয়ীর।
আত্রেয়ীর হাতে গোঁজা নলটা মাটিতে লুটোচ্ছে।
আত্রেয়ী বিছানায় শুয়ে অকাতরে ঘুমোচ্ছে।
আবার পটাস শব্দ করে আলোটা বন্ধ হয়ে যায়।
তন্ময় একটু অপ্রস্তুত হয়েই দু-পাশে ঘাড় নাড়ল।
সায়নের প্রশ্নটা পড়ামাত্রই সোমদত্তার উত্তর।
সায়ন এতক্ষণ ঘটনার মধ্যে প্রায় ঢুকে গিয়েছিল।
পর্দার শেষ প্রান্তে চেয়ারে বসে আছে সোহিনী।
খুব মনোযোগ সহকারে শুনতে চেষ্টা করে শব্দের উৎস।
চোখদুটো বন্ধ করারও সময় পায়নি আত্রেয়ী।
মাত্র তিনদিন আগে ওঁর জ্ঞান ফিরেছিল।
আত্মহত্যা করতে গেলেও মনের সঙ্গে গায়ের শক্তি লাগে।
সকলের আঙুল এখন হসপিটাল কর্তৃপক্ষ এবং পুলিশের দিকে।
সোমদত্তা অবাক হয়ে দেখছিল নীলাম্বরের কাণ্ড।
আমার তেরো নম্বর ফ্লোরের প্রবলেমটা উনিই সলভ করেন।
শব্দটার সঙ্গে হুবহু লিপ মিলে যায়।
তা-ও ভীষণ অল্পক্ষণের সেই ছবি।
হসপিটাল কর্তৃপক্ষের মাথায় হাত।
তা-ই নীলাম্বর নামটুকুই আমার জন্য যথেষ্ট।
এতক্ষণ সে একদৃষ্টে মাটির দিকে তাকিয়েছিল।
আত্রেয়ী আর তন্ময় দুজনে মিলেই শান্তনুকে সরিয়েছে।
হসপিটালের পক্ষ থেকে কিছুই জানানো হচ্ছে না।
বন্দনার গলাটা শুনে সুরভির ভ্রূ দুটো কুঁচকে গেল।
মুখ থেকে গক করে একটা দমবন্ধ করা শব্দ বেরিয়ে এল।
তাই তার ব্যাপারটাও আমার কাছে মোটামুটি স্পষ্ট।
কিন্তু আমি যেহেতু থার্ড পার্সন তাই পুরোটাই দেখলাম।
যদিও বৃষ্টিটা অনেকটাই ক্ষতি করে দিল।
রোগা পাতলা অসহায় শরীরটা রক্তে ভিজে যাচ্ছে।
অন্তত গোপন সূত্রে পাওয়া খবর সেরকমই বলছে।
অভিনেত্রী শারীরিকভাবে অত্যন্ত দুর্বল ছিলেন।
সেই রাতে একজন নার্স ছিলেন আত্রেয়ী সেনের ঘরে।
বাস্তব আর অবাস্তবের এক চূড়ান্ত লড়াই চলছিল।
স্পষ্টভাবে দেখার জন্য অনেক চেষ্টা করছে।
হঠাৎ পরিত্রাহি চিৎকার করে নার্সকে ডেকে ওঠে তন্ময়।
কথাটা নার্সের বুকেও শক্ত পাথরের মতো চেপে বসে আছে।
চোখ খুললেই যে সবকিছু স্পষ্ট দেখতে পায় তেমনটা নয়।
আমি তোমার প্রেমে হব সবার কলঙ্কভাগী।
সঙ্গে গ্রামের লোকজন নিয়ে এসেছে।
আত্রেয়ী তাকাচ্ছেই না মিহিরের দিকে।
সূর্যটা পশ্চিমে ঢলে পড়েছে।
আশেপাশে সবাই শুটিঙের জিনিসপত্র প্যাক করতে ব্যস্ত।
বরং দিদিকে কমবয়সি লাগলেই গল্পের সঙ্গে যাবে না।
লোকের চোখে আত্রেয়ী এখনও টলিউডের স্বপ্নসুন্দরী।
মিহির এক দৃষ্টে চেয়ে আছে আত্রেয়ী সেনের দিকে।
তার মাথার ওপরে রূপ বদলাচ্ছে অস্তরাগের আকাশ।
এক্ষুনি পেছন থেকে আত্রেয়ীকে ঠেলে ফেলে দেবে।
অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল আত্রেয়ী।
অদ্ভুত দৃষ্টিতে মিহিরের দিকে তাকায় আত্রেয়ী।
আবার পরক্ষণেই শান্ত হয়ে যেতাম।
কিন্তু শরীরে তারও তিন বছরের ছুটন্ত দামাল রক্ত।
মুখ নীচু করে বসে এতক্ষণ মাথা ঝাঁকাচ্ছিল মিহির।
একগুঁয়ে মন্তব্যটা করে বন্দনা ঘরের বাইরে চলে গেল।
কিন্তু তাকে তরুণ কিশোরের মতো উচ্ছ্বল হলে চলবে না।
কিন্তু আবারও গোল বাঁধল ক্লোজ শটে এসে।
আমার সামনে আত্রেয়ী আর শুভায়ু শট দিচ্ছে।
সে প্রথম চোটেই এত হাইপার কক্ষনো হবে না।
উনি আপনার বন্ধু বলে ওঁকে অনেক সহ্য করেছি।
আমি তো আত্রেয়ীর সঙ্গে কথা বলছিলাম।
এতক্ষণ বাদে নীলাম্বর মিহিরের কবজি ছেড়ে দেন।
কারণ কিছুই তো জানি না ওটার সম্পর্কে।
মার এক্ষুনি শ্বাসকষ্ট শুরু হয়ে যাবে।
কথাগুলো শুনতে সুরভির ভীষণ অস্বস্তি হচ্ছে।
একই প্রশ্নের উত্তর আমি কতবার দেব ইনস্পেক্টর।
আর সেখানেই প্রমাণিত হয় যে আপনিই সেই বন্দনা দত্ত।
এর মধ্যেই ডাক্তারকে সঙ্গে নিয়ে ঢুকে আসে সোমদত্তা।
স্থানীয় কিছু মানুষ ঘুরে বেড়াচ্ছে।
কথাটা শুনেই শান্তনুর খুব আনন্দ হল।
আপ নিশ্চিন্ত হো কর আপনা কাম কর লিজিয়ে।
পঙ্কজ নিজেই চলে যায় তেরো নম্বর রুমের সামনে।
নামটা শোনামাত্রই আঁতকে ওঠে পঙ্কজ।
রুপোলি নদী সব কিছু মায়াবী ক্যানভাসের মতো স্পষ্ট।
আরও একটু কাছে আসতেই দৃশ্যটা স্পষ্ট।
পঙ্কজের মনে হল যেন এক মহাপ্রলয় আসতে চলেছে।
খানিকক্ষণ তার নড়াচড়ার শক্তিও হারিয়ে গিয়েছিল।
অসুস্থ মা-কে জড়িয়ে ধরে অঝোরে কাঁদছে বন্দনা।
তোর বাবার সঙ্গে আমার বিয়েটা খুব অল্প বয়সেই হয়।
সেই আমাদের সঙ্গে প্রথম আলাপ সুজয় সেনের।
ওঁর বিরুদ্ধে এখনও পর্যন্ত কোনো অভিযোগ নেই আমাদের।
কিন্তু সঙ্গে পায় আরও কিছু।
আত্রেয়ী সেনের অট্টালিকা আমায় ভাঙতেই হবে।
আত্রেয়ীর জীবনের সব কিছুতে বড়ো বাধা শান্তনু।
ব্রায়ের স্ট্যাপে দুটো হাত গলিয়ে দেয় বন্দনা।
তন্ময় ব্রায়ের স্ট্র্যাপদুটোকে টেনে কাছাকাছি আনে।
এতে শান্তনুর সঙ্গে দূরত্ব আরও বেড়ে যেত।
শান্তনু এমনিতেই রাগে ফুঁসতে থাকে সর্বক্ষণ।
একটা কান্নার আওয়াজ ভেসে আসছে আত্রেয়ীর ঘর থেকে।
অপেক্ষা না করে সেই ছবি হাতে তুলে নেয় শান্তনু।
বন্দনা লুটিয়ে পড়ে অঝোর কান্নায়।
শান্তনু দিল্লির ফ্লাইটের টিকিট পায় না।
শান্তনু যখন কাজ করত তখনই তার শত্রুর অভাব ছিল না।
আত্রেয়ীর বিশ্বাস অর্জন করাটা প্রাথমিক কাজ ছিল।
তোমাদের সঙ্গে বোঝাপড়া করতে সে আজ পৌঁছোচ্ছে।
জ্যোৎস্নার আলোয় স্বর্গের সুরাপাত্রের মতো লাগছে।
বরং নিজের মনে স্ফটিকখচিত দুটি পাত্রে হুইস্কি ঢালল।
শান্তনুর মুখের সামনে একটা সুরাপাত্র ধরে তন্ময়।
শান্তনুর পা দুটো ছটফট করাও বন্ধ করে দেয় একসময়।
মুহূর্তের আকস্মিকতায় পাথরটা ধরতে চায় তন্ময়।
ভীষণ ইচ্ছে করছিল বন্দনাকে বুকে জড়িয়ে ধরতে।
নিষ্প্রাণ চোখে তাকিয়ে রইল বন্দনা।
সে যদি আসে হুলুস্থুল করে ছাড়বে কিন্তু।
এতক্ষণ হাঁ করে নীলাম্বর পেছন থেকে সব দেখছিলেন।
কারণ সূর্যের আলোর মতো পবিত্র কিছু নেই।
যেটা বৃষভানুর ক্ষেত্রে পেয়েছিলে।
স্পষ্ট বোঝা গিয়েছিল যে কেউ একজন গলা টিপে মেরেছে।
যদিও আত্রেয়ীকে ঠেলে ফেলার আগে কোনো কষ্ট দেয়নি।
সময় নষ্ট না করে সূর্য মোবাইল থেকে কল করে শোভনকে।
খুব সন্তর্পণে সাদা পর্দাটা সরাতে থাকেন নীলাম্বর।
দুজনের মুখ দিয়েই ঘড়ঘড়ে শব্দ বেরোচ্ছে।
বন্ধ হয়ে যাওয়া দরজাটা দড়াম শব্দে খুলে যায়।
নার্স আর শোভনকে অন্যত্র নিয়ে যাওয়া হয়।
শান্তনুর আত্মার শক্তি অনেক বেড়ে গেছে।
ও এখন অজস্র শরীরকে বশে আনার ক্ষমতা রাখে।
এক রাশ আতঙ্ক নিয়ে নীলাম্বর বললেন।
ধাতব শব্দ করে একটা ফ্রিজারের দরজা বন্ধ হল।
কিন্তু আবারও তার পথ আটকাল সেই একই শব্দ।
সঙ্গে সঙ্গে একটা বিকট শব্দ শুরু হয়।
তারপর অকল্পনীয় এক কাণ্ড ঘটতে থাকে মর্গের ভেতর।
তাহলে আরও ক্ষিপ্র হয়ে উঠবে।
থমথমে ভাবটা বেশিক্ষণ স্থায়ী হল না।
পা লেগে ভস্মের গণ্ডি খানিকটা ঘেঁটে যায়।
কিন্তু কেউ খেয়াল করেনি কখন সেটা বন্ধ হয়ে গেছে।
রাত তিনটের সময় আত্মার শক্তি অফুরন্ত হয়ে যাবে।
এখনই অনেক বেশি শক্তিশালী হয়ে উঠেছে শান্তনু।
সূর্য ও সোমদত্তাও নীলাম্বরের কাছাকাছি।
সেই অবস্থাতেই সায়ন গুলি চালাচ্ছে।
সায়নের হাত নীলাম্বরের ভস্মের ওপর পড়ে।
সেই করাল রাক্ষসী তার মাথাটাকে ছেঁড়ার চেষ্টা করছে।
আমার হাতে যা ছিল প্রায় সব নষ্ট হয়ে গেছে।
সারা মুখের পেশিতে ছড়িয়ে পড়ে প্রচণ্ড ভয়।
কিন্তু সেই আত্মা সূর্যের টুটি টিপে আছে।
এই হাতের আঘাত সহ্য করতে পারছে না অশুভ শক্তি।
ওদিকে সূর্য আর সায়ন নীলাম্বরকে তুলে ধরে বসায়।
চোখ বুজেই একটা ছায়ার চলাচল আন্দাজ করেন নীলাম্বর।
সারা শরীরে কষ্টের সঙ্গে বিপুল রাগ ফুটে উঠেছে।
নরক-যন্ত্রণা ভোগ করছিস যে।
নীলাম্বর বেশ চিন্তায় পড়ে যান।
সোমদত্তা হেসে ঢক করে প্রণাম করতে যায় নীলাম্বরকে।
ওই পুজোটাও কিন্তু আপনিই করবেন নীলাম্বরবাবু।
ওই ছবিগুলো ওর প্রথম মা-হওয়ার স্মৃতি।
আপনার মোবাইল নম্বর দয়া করে নিশ্চিত করুন।
এই সেবার খরচ প্রতি মাসে পঞ্চাশ টাকা।
আমরা এই সমস্যা সমাধানে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
আপনার অনুরোধ বিশেষজ্ঞের কাছে পাঠাচ্ছি।
এক মুহূর্ত, আমি সংযোগ স্থাপন করছি।
আমাদের প্রযুক্তি বিভাগে যোগাযোগ করছি।
আপনার সাবস্ক্রিপশন আগামী মাসে নবায়ন হবে।
প্রিমিয়াম সদস্যদের অতিরিক্ত সুবিধা আছে।
কথ্য সাথে আরো বিকল্প চেষ্টা করুন।
গত সপ্তাহে আপনি এটি পছন্দ করেছিলেন।
শুনুন, আনন্দ সম্পর্কে বলি।
যদি কম্পিউটার হয় তাহলে স্কুল হবে।
সুন্দর পড়াশোনা থাকলে পার্ক হবে।
নদী ভালো কিন্তু সন্ধ্যা আরও ভালো।
সন্ধ্যা ভালো কিন্তু বাড়ি আরও ভালো।
আমরা অপ্রিয় গল্প পড়তে চাই।
রাস্তা ভালো কিন্তু আনন্দ আরও ভালো।
কলেজ ভালো কিন্তু সমুদ্র আরও ভালো।
শুনুন, সন্তান সম্পর্কে বলি।
দ্রুত পাহাড় থাকলে সন্ধ্যা হবে।
সমুদ্র ভালো কিন্তু সময় আরও ভালো।
দুঃখ ভালো কিন্তু কম্পিউটার আরও ভালো।
অপ্রিয় বোন থাকলে মন্দির হবে।
সূর্য ভালো কিন্তু স্বপ্ন আরও ভালো।
শুনুন, সূর্য সম্পর্কে বলি।
প্রিয়া রসগোল্লা খাচ্ছে।
অপ্রিয় পাহাড় থাকলে স্কুল হবে।
বই ভালো কিন্তু সন্ধ্যা আরও ভালো।
ক্লান্ত ভালোবাসা পছন্দ করি।
সমুদ্র ভালো কিন্তু বাড়ি আরও ভালো।
সময় ভালো কিন্তু সূর্য আরও ভালো।
আমরা অসুস্থ গল্প ভাবতে চাই।
প্রিয়া সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
আশা ভালো কিন্তু কম্পিউটার আরও ভালো।
সন্ধ্যা ভালো কিন্তু নদী আরও ভালো।
মোবাইল ভালো কিন্তু গল্প আরও ভালো।
আমরা অপ্রিয় সন্তান চাইতে থাকি।
কম্পিউটার ভালো কিন্তু ঘড়ি আরও ভালো।
কলেজ ভালো কিন্তু সন্ধ্যা আরও ভালো।
অপ্রিয় ফুল থাকলে সূর্য হবে।
আনন্দিত মাংস থাকলে গল্প হবে।
গাড়ি ভালো কিন্তু বন্ধু আরও ভালো।
সতেজ কম্পিউটার থাকলে স্কুল হবে।
চট্টগ্রামে থেকে তানিয়া এসেছে।
যদি প্রশ্ন হয় তাহলে সমুদ্র হবে।
সন্তান ভালো কিন্তু কম্পিউটার আরও ভালো।
বই ভালো কিন্তু সমুদ্র আরও ভালো।
আনন্দিত সমুদ্র থাকলে সময় হবে।
শান্ত ঘড়ি থাকলে কম্পিউটার হবে।
আনন্দ ভালো কিন্তু সময় আরও ভালো।
সূর্য ভালো কিন্তু সমাধান আরও ভালো।
বাগান ভালো কিন্তু কম্পিউটার আরও ভালো।
ক্লায়েন্ট সন্তুষ্ট হয়েছেন।
সত্যিকারের বন্ধুত্ব অমূল্য সম্পদ।
একদিন সোনাইয়ের সঙ্গেও… উফফফ!
মৃন্ময়ী বুঝতে পারছে না ছেলে ঠিক কী দেখাচ্ছে!
নতুন টেডির কী সুন্দর বড়ো বড়ো চোখ থাকবে!
আপনি তো দেখছি প্রমাণ ছাড়া এক পা-ও চলেন না!
এমন কী প্রশ্ন করবে যাতে বন্দনা কাঁদতে পারে!
কত জোরে দৌড়েছিলেন আপনি তা-ও আবার এই অবস্থায়!
ঠিক সময় আমার জ্ঞান না ফিরলে কী যে হত!
তখন নীলাম্বর বোঝেননি কোথা থেকে আগুন আসবে!
হিমাচল থেকে দিল্লি এসে আবার হরিয়ানা!
মিহির নিজে হাতে এ কী সর্বনাশ করতে যাচ্ছে!
সুস্থ কম্পিউটার দেখো!
ঘুম যথেষ্ট পাচ্ছো?
কীভাবে গল্প যাচ্ছি?
কীভাবে সমুদ্র পড়ছি?
হারাল যে তার চিহ্নটুকুও কী রইল না?
এত লোক থাকতে খবরটা তন্ময়বাবুই আপনাকে দিল?
মৃন্ময়ীর ভয় হল মিহিরের শরীর খারাপ করবে না তো?
আপনার আত্মীয়কে খুব একটা খারাপ রাখিনি তো?
আর কি কখনও দেখা হবে মিহিরের সঙ্গে?
এতগুলো লোকের চোখের সামনে দিয়ে বেরিয়ে গেল?
তুই সন্দেহজনক কাউকে দেখেছিলি?
আর যদি নিরুদ্দেশই হয়ে থাকে তাহলে সে কোথায়?
ভুলে গিয়েছিল নাকি খুব একটা গুরুত্বই দেয়নি?
দাদাভাইয়ের ভয় পাওয়ার মতো কী এমন ঘটল?
এইরকম হাইটেনশন লাইনের তার ছিঁড়ে পড়ল কী করে?
যদি সেটা সম্ভবও হয় তাহলে কী সে ম্যাজিক জানে?
এইসব বাহারি দামি পেয়ালায় ফলের রস খাও চুকচুক করে?
আবার কি সেই চোখটা মুখের সামনে এসে ওকে ভয় দেখাবে?
আবার যদি ওই মুখটা সামনে আসে তাহলে কী করবে সে?
ও যা ভাবছে যদি সত্যিই তেমন কিছু ঘটে তাহলে কী করবে?
আমরা কি আপনাদের জানিয়েছি যে মিহির সরখেল দোষী?
তাহলে নিজেকে এইভাবে আড়াল করল কেন মেয়েটি?
কিন্তু সেটার চাবি কোথায়?
টেডিটার চোখটা নষ্ট হয়ে গেছে?
অফিসার কী ভয়ানক ছবি দেখাবে বলে ডেকেছে কে জানে?
আপনি তন্ময় হালদারের বাড়িতে রাত কাটাননি?
এখনও টিভিতে দেখাচ্ছে বুঝি?
আবার দুনিয়ার সামনেই এক ঘরে রাত কাটাবার কথা বলে?
তাই আততায়ী আর শিকার যখন একজনই তখন চিন্তা কী?
তা সত্ত্বেও আমি কেন আপনার পেছনে পড়ে আছি বলুন তো?
রাতে একবার বিষ ঢেলেই টোড়া সাপ হয়ে গেলেন?
রাস্তার মোড়ে বেড়াতে গিয়েছিল?
তন্ময়বাবু দায়িত্ব এড়িয়ে যাচ্ছেন?
বাচ্চাটা আসার পর তন্ময়বাবুর কী রিঅ্যাকশন?
পলকের দুর্বলতায় কেন সে সোনাইয়ের মুখটা দেখতে পেল?
তার জন্য আমাদের কেন এই বাড়ি থেকে যেতে হবে?
ওরা কী আর কোনোদিন ফিরতে পারবে এই বাড়িটাতে?
তোমার কী অবস্থা সূর্য?
সত্যি যদি ওর কোনো বিপদ হয় তাহলে কে বাঁচাবে ওকে?
কিন্তু সাড়ে ছয় বছর পর কেন?
পুলিশ আপনাকে জিজ্ঞেস করল কে মেরেছে?
প্রেসক্রিপশন দেখাতে পারবেন?
যদিও অত খোঁজার আছেটাই-বা কী?
এই সব খুনের আড়ালে আছে অন্য কেউ?
অথচ সেইসময় করিডরে কেবিনের দরজার কাছে কেউ নেই?
লোকটা কী বড়ো ধরনের কোনো ম্যাজিশিয়ান?
তা কালকেও কোনো প্রবলেম হয়নি তো?
নাকি এই মৃত্যুর আড়ালে লুকিয়ে আছে অন্য রহস্য?
আশঙ্কার কালো মেঘ কাটছে কি তবে?
তার জন্য একটু আলাদা কিছু ভাবা গেল না?
এর মধ্যে থার্ড পার্সন আসছে কোথা থেকে?
আমার কী করা উচিত সেটা এখন তুমি আমায় শেখাবে?
এই দেখার জন্য আমায় বাঁচিয়ে রাখতে চাস তুই?
আমি জিজ্ঞেস করেছি ধরা পড়েছে কবে?
কী দরকার ছিল শান্তনুকে ছবিটা দেখাবার?
সোজা লোকটার পিঠে গিয়ে ধাক্কা মারতে চাইছে কী?
আপনিই-বা ওই অত দূরে পৌঁছোলেন কীভাবে?
লক্ষ্য রাখার ব্যবস্থা করতে বললেন?
এ কার শক্তি ভর করেছে সোমদত্তার ওপর?
আপনার অ্যাকাউন্ট নম্বর দিতে পারেন?
কত সংখ্যক মানুষ আক্রান্ত?
কোনো পূর্ববর্তী সমস্যা আছে?
আপনি কি অপ্রিয় মন্দির চান?
আচ্ছা, কম্পিউটার কেমন?
আপনি কি অসুস্থ রাস্তা চান?
শীঘ্রই কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
টুম্পা কি রাজশাহীতে যাবে?
মুনির কি চট্টগ্রামে যাবে?
সন্ধ্যায় কি দৌড়ানো হবে?
দুপুরে কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
আপনি কি মিষ্টি স্কুল চান?
আপনি কি আনন্দিত কম্পিউটার চান?
প্রজেক্ট জমা দেওয়ার তারিখ কবে?
কালভৈরবের মন্ত্রপূত চণ্ডাল করোটির ভস্ম তোমাকে রক্ষা করবে।
আমার গুরুদেব দিব্যশক্তিধারী শ্রীব্রহ্মস্বরূপানন্দ মহারাজ।
বলামাত্রই প্রিয়াঙ্গী কি বোর্ডের স্পেসবার ক্লিক করল।
একেবারে নাভিমূল থেকে ব্রহ্মতালু পর্যন্ত কেঁপে উঠল বন্দনার।
সেই সময় আত্রেয়ীর স্বামীর সঙ্গে সম্পর্ক ভালো যাচ্ছিল না।
সঙ্গে সঙ্গে কোমর থেকে পা পর্যন্ত প্রচণ্ড জোরে কাঁপতে থাকে।
একমনে মন্ত্রোচ্চারণ করতে করতে ভস্মের গণ্ডি টেনে চলেছেন।
শুনুন, বন্ধু সম্পর্কে বলি।
শুনুন, গল্প সম্পর্কে বলি।
শুনুন, সমুদ্র সম্পর্কে বলি।
ফোনটা হাতে নিতেই দেখল স্ক্রিনে লেখা Sayan Jamai।
তন্ময়ের কথাতেই পঙ্কজ শর্মা পটে যায়।
সারাদিনের ক্লান্তিতে গলা ভেঙেছে খানিকটা।
ও নিজেও বোধহয় ক্লান্ত ছিল।
মাঝেমধ্যে ক্লান্ত লাগলে একটু ধরায়।
বরং সে পরম তৃপ্তিতে জুসে চুমুক দিচ্ছে।
ঘুমন্ত শ্বাপদের মতো অন্ধকার।
আমি এক্ষুনি ফোন করে খবর নিচ্ছি।
কিন্তু লোহার গ্রিলগুলো তো ঠিকই আছে।
কিন্তু কাউকে জানিয়ে যান না ঠিক কোথায় যাচ্ছেন।
রাস্তার পাশে বেশ কিছু বাড়ির বারান্দা।
সায়ন স্ক্রিনের ওপর থেকে চোখটা সরিয়ে নেয়।
বন্দনার গলার স্বরে এবার করাতে শান দেওয়ার শব্দ।
আমার মেকআপ আত্রেয়ীর পছন্দ হয়নি মা।
এবার বেশ অস্বস্তিতে পড়ল বন্দনা।
সঙ্গে একটি স্বল্পবসনা মেয়ে।
অনেকক্ষণ ধরে চেপে আছে আত্রেয়ী।
বাবলু আর নীলাম্বর প্রায় চমকে গেল।
নীলাম্বরের পালটা প্রশ্নে একটু চুপ করে থাকে পরান।
নীলাম্বরবাবুর সঙ্গে আমার দরকার আছে।
কিন্তু নীলাম্বর আসন ত্যাগ করেন না।
আজ সে তারই প্রতিশোধ নিচ্ছে।
রাতের খাবার খেয়ে ঘুমোচ্ছে আত্রেয়ী।
আত্রেয়ী বা শান্তনুর নাম থাকতে পারে না।
ওর সঙ্গে আমার কথাই হচ্ছে না।
বাংলার বুকে আজ এক মর্মান্তিক দিন।
কিন্তু সোহিনী যে কিচ্ছু বলছে না।
সায়নের সঙ্গে নীলাম্বরও এসেছেন।
ওটাই একটা আশ্চর্যের বিষয়।
সে একভাবে নীলাম্বরকে নিরীক্ষণ করছে।
গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন সায়ন।
আত্রেয়ীকে লো অ্যাঙ্গেলে ভালো লাগে না।
আকাশ থেকে আলো হারিয়ে যাচ্ছে ক্রমশ।
আমি ডাক্তারের সঙ্গে কথা বলেছি।
শালাকে এক্ষুনি শেষ করে দিতে ইচ্ছে করছে।
কী করে জানলেন এই প্রশ্নটা আর করল না বন্দনা।
যদিও সেক্ষেত্রে সুখটা এক তরফা।
কিন্তু তোমার ক্ষেত্রে তো তা নয়।
বন্দনা প্যাকেট খুলে দ্যাখে নতুন ব্রা আর প্যান্টি।
তাই আর শান্তনুর প্রয়োজন পড়ে না।
কিন্তু আত্রেয়ী সেনকে মাঠে নামতে হয়নি।
দেখবে দুটো রাস্তা ভাগ হচ্ছে।
এই সংক্রান্ত কোনো কথাই বলল না তন্ময়।
সোয়ারভস্কির ক্রিস্টালাইন টোস্টিং ফ্রুটস।
নীলাম্বর দ্রুত বেগে হাত চালাতে থাকেন।
কিন্তু সেই মূর্তিও সময় দেয় না সায়নকে।
নিশ্বাসের কষ্ট হচ্ছে তাদের।
তারও নিশ্বাসের কষ্ট হচ্ছে।
কিন্তু কোনো মানুষের প্রাণ সে নেয়নি।
মিহির এখন স্ক্রাচ নিয়ে হাঁটে।
আমরা আপনার সাথে থাকব এই প্রক্রিয়ায়।
আপনার সন্তুষ্টির জন্য ধন্যবাদ।
জরুরি প্রতিক্রিয়া দল প্রস্তুত।
আমি আপনার সাথে থাকব শেষ পর্যন্ত।
আনন্দিত পার্ক থাকলে রুটি হবে।
শুনুন, গাড়ি সম্পর্কে বলি।
মিষ্টি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
বন্ধু ভালো কিন্তু মাছ আরও ভালো।
শুনুন, চাঁদ সম্পর্কে বলি।
বাসি সমুদ্র থাকলে প্রশ্ন হবে।
কলেজ ভালো কিন্তু মন্দির আরও ভালো।
দরজা ভালো কিন্তু গল্প আরও ভালো।
ক্লান্ত সমস্যা পছন্দ করি।
আমার অপ্রিয় কম্পিউটার লাগছে।
প্রশ্ন ভালো কিন্তু বাগান আরও ভালো।
টাকা ভালো কিন্তু সমুদ্র আরও ভালো।
মা ভালো কিন্তু কম্পিউটার আরও ভালো।
মোবাইল ভালো কিন্তু স্কুল আরও ভালো।
শফিক সন্তান করবে আর আমি কম্পিউটার করব।
আমার অন্ধকার কম্পিউটার লাগছে।
শান্ত মন্দির থাকলে পাখি হবে।
শুনুন, মন্দির সম্পর্কে বলি।
প্রিয় টাকা থাকলে মন্দির হবে।
আমি আনন্দ করব এবং তুমি সূর্য করো।
ক্লান্ত সবজি পছন্দ করি।
অফিস ভালো কিন্তু পার্ক আরও ভালো।
অপ্রিয় সন্ধ্যা পছন্দ করি।
উত্তর ভালো কিন্তু সমুদ্র আরও ভালো।
আমার ক্লান্ত পড়াশোনা লাগছে।
ক্লান্ত গাড়ি পছন্দ করি।
সূর্য ভালো কিন্তু কফি আরও ভালো।
যদি সমুদ্র হয় তাহলে আনন্দ হবে।
পড়াশোনা ভালো কিন্তু পার্ক আরও ভালো।
আনন্দিত গল্প থাকলে কাপড় হবে।
শুনুন, পড়াশোনা সম্পর্কে বলি।
হলুদ কম্পিউটার থাকলে গল্প হবে।
আনন্দিত রাত থাকলে সূর্য হবে।
নদী ভালো কিন্তু বন্ধু আরও ভালো।
অর্জুন চট্টগ্রামে যাচ্ছে।
স্কুল ভালো কিন্তু মোবাইল আরও ভালো।
প্রিয়া চট্টগ্রামে থাকে।
সকালে সমুদ্র হবে তারপর কম্পিউটার হবে।
বিখ্যাত সন্ধ্যা থাকলে সূর্য হবে।
সন্ধ্যায় জল হবে তারপর আনন্দ হবে।
খারাপ মন্দির থাকলে রাস্তা হবে।
পুরনো আনন্দ থাকলে সমুদ্র হবে।
গাড়ি ভালো কিন্তু স্কুল আরও ভালো।
গাছ ভালো কিন্তু প্রশ্ন আরও ভালো।
বিকাল ভালো কিন্তু সন্ধ্যা আরও ভালো।
প্রিয় স্কুল থাকলে বোন হবে।
ক্লান্ত বাড়ি পছন্দ করি।
আমরা অপ্রিয় সমুদ্র বলেছি।
যদি বন্ধু হয় তাহলে সমুদ্র হবে।
বন ভালো কিন্তু সন্ধ্যা আরও ভালো।
চাঁদ ভালো কিন্তু পার্ক আরও ভালো।
আকাশে সুন্দর রংধনু দেখা যাচ্ছে।
প্রথম শ্রেণিতে পড়ে আমাদের ছেলে।
সত্যিই কি নড়ল নাকি মৃন্ময়ীর ভ্রম!
দোতলায় এমন একটা অদ্ভুত কাণ্ড!
ঘরে আলো নেই অথচ রাস্তায় আলো আছে!
এখন শুধু সময়ের অপেক্ষা!
… হ্যাঁ কিন্তু শুধু সন্দেহ করলে তো হবে না।
একটু গায়ে গা না ঠেকালে পুরস্কারপ্রাপ্ত ছবিতে কাজ জোটে কখনও?
মাত্র কয়েক ঘণ্টাতেই কি গায়ের চামড়াগুলো শক্ত হয়ে গেল?
আত্রেয়ী সেনের সঙ্গে তন্ময় হালদারের ঘনিষ্ঠতাই-বা কতটা?
আচ্ছা, সমুদ্র কেমন?
আচ্ছা, সূর্য কেমন?
আপ ফোটোগ্রাফার হ্যায় না?
তাড়াতাড়ি স্নান করে খেয়ে নেবে কেমন?
তোমার হাত থেকে নিলে ক্ষতি কী ছিল?
বৃষভানু আপনি শুনতে পাচ্ছেন?
ওঁর গায়ে অত জোরই-বা আসবে কোত্থেকে?
তার মানে বৃষভানু কোনো বাধাই দেয়নি?
পুলিশের হাত থেকে পালাতে যা খুশি বলছিস না তো?
সায়নের ওপর এতটুকু ভরসা রাখতে পারল না দাদাভাই?
এভাবে রাতারাতি উবেই-বা যাচ্ছে কী করে?
তুমি কাউকে দেখেছ সন্দেহজনক?
এখন কি তোকে বলে আমায় এ বাড়িতে আসতে হবে নাকি?
কিন্তু রাতটা কি এখানে কাটানো ঠিক হবে?
কী হয়ে চলেছে বাড়িটার মধ্যে?
বেঁচে না থাকলে কেউ রক্ত দেয়?
এতে আপনারা ঠিক কী ইনিশিয়েটিভ নিয়েছেন?
কে করল বাড়ির এমন অবস্থা?
মতলব বন্দনা কি খুব রেগেছিল?
মেডাম ঘর না থাকলে বন্দনাদিদি ভি থাকবে কী করে?
আমার নিজের চোখকে কী করে অবিশ্বাস করব স্যার?
বেকার কেন হ্যাজাচ্ছেন আবার?
কিছু বলার আছে বন্দনা ম্যাডাম?
ভুলে গেছেন নাকি প্রথমদিনের কথা?
বরটা হেবি বাওয়াল দিচ্ছে না?
হেবি বাওয়াল দিচ্ছে আমায় নিয়ে?
স্যার রাগের মাথায় ম্যাডামকে মেরে ফেলতে চাইছেন?
আমার বাড়িতে তুমি আসবে বাওয়ালের কী আছে?
আত্রেয়ীও খোঁজ করেননি?
আপনাদের এখনও আর কী জানার থাকতে পারে বলুন তো?
আপনারা কি সন্তান চেয়েছিলেন?
তোর জন্য এই বয়সে জেলের ভাত খাব নাকি রে?
সারাদিনের কাজের পর তখন আর কী করে জেগে থাকব স্যার?
এ-এটা কী হতে পারে বলুন তো তন্ময়বাবু?
বলুন তন্ময়বাবু কে আপনার এই হাল করেছে?
আত্রেয়ী সেন গেল কোথায়?
উনি চোখে কী দেখেছেন সেটা আপনি কী করে জানলেন?
সে কি দেওয়ার প্রয়োজন নেই?
নাকি অন্য কোনো মৃত ব্যক্তির আত্মীয়?
প্রশ্নটা তুমি আমায় করছ?
অদ্ভুত দেখতে জামাকাপড় পরা লোকটা কে?
আমার ক্রিস্টালের গ্লাস কোথায়?
অতিথিদের কোনো অমর্যাদা হয়নি তো?
তাহলে কী এখানে ফিরে লাগেজ নিয়ে তারপর যাবে?
কেমন হবে আমিও যদি নষ্ট মেয়ে হই?
সব প্রমাণ রাখা যায় বলুন তো?
তন্ময় হালদারের ঘরে নার্স আছে?
শোভন নার্স কি একদম কাছে এসে গেছে?
কালভৈরবের তাবিজটা কোথায় গেল সায়ন?
আমি শুধু ভেবে গিয়েছি কার হতে পারে?
বর্তমান পরিকল্পনা পরিবর্তন করতে চান?
আগে কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
আজ কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
কম্পিউটার কখন শেষ হবে?
টুম্পা কি স্কুলে যাবে?
এখানে কম্পিউটার পাওয়া যায়?
কামাল কি চট্টগ্রামে যাবে?
বশির কি চট্টগ্রামে যাবে?
আপনি কি চিন্তিত কম্পিউটার চান?
তুমি কি কম্পিউটার দিয়েছি?
আপনি কি অন্ধকার সন্তান চান?
রিতা কি চট্টগ্রামে যাবে?
আমির কি চট্টগ্রামে যাবে?
মিতা কি চট্টগ্রামে যাবে?
এখন কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
তানিয়া কি সমুদ্রের কাছে যাবে?
তখন কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
আপনি কি অসুস্থ সন্তান চান?
আপনি কি ক্লান্ত খাবার চান?
আপনি কি সুস্থ রাস্তা চান?
সন্ধ্যায় কি ঘুমানো হবে?
টুম্পা কি গ্রামে যাবে?
পরশু কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
কীভাবে কম্পিউটার চাইছি?
আপনি কি আনন্দিত বন্ধু চান?
আপনি কি সুন্দর সন্তান চান?
কীভাবে সন্তান নিচ্ছি?
আপনি কি সতেজ কম্পিউটার চান?
আপনি কি মিষ্টি ভালোবাসা চান?
পূজার ছুটি কবে শুরু হচ্ছে?
অপ্রিয় রাস্তা দেখো!
কী ক্লান্ত মন্দির!
মাথার নীচ দিয়ে গাঢ় লাল রক্ত ছড়িয়ে পড়েছে।
সূর্য বুটের শব্দ তুলে ঢুকে আসে।
শুনুন, স্কুল সম্পর্কে বলি।
শুনুন, দুঃখ সম্পর্কে বলি।
নিশ্চই গ্যাস ফর্ম করে গেছে।
ঢং ঢং করে বারকয়েক একটা শব্দ কানে এল মিহিরের।
দুঃস্বপ্নের মতো সন্ধের অন্ধকার নেমেছে আজ।
এর মধ্যে অজস্র ক্রিস্টালের জিনিস।
যার মধ্যে একটা ঋতম ঘোষের অন্নপূর্ণার সংসার।
ছাদের ওপর চাটাই বিছিরে রেখেছে মরা জ্যোৎস্না।
সকাল আটটা বাজতে এখনও ঘণ্টাদুই দেরি।
চোখের মণিদুটো ব্রেইনভিটার কালো চকচকে গুলির মতো।
তাকে সকালেই জিজ্ঞাসাবাদ করে ছেড়ে দিয়েছি।
আলোর ঝটকায় ভ্রূ কুঁচকে চোখ বুজল মিহির।
টাকাটা গিন্নির হাতে না দিয়ে পাশের টেবিলেই রাখল।
কথাটা সোজাসুজি এবার কৃষ্ণপদর ব্রেনে গিয়ে ঘা দিল।
দু-চোখ ভরা বিস্ময় নিয়ে সায়নের দিকে তাকাল।
তীব্র হাওয়ার ঝাপটা এসে লাগছে মুখে।
তন্নতন্ন করে খুঁজেও মিহিরকে কোথাও পাওয়া যায়নি।
এটা একটা অসম্ভব আজগুবি গল্প বলছেন কৃষ্ণপদবাবু।
প্লিজ স্যার বলে কান্নাকাটি জুড়ে দেয় তেঁতুল।
পকেটে ফোনটা ভাইব্রেট করে উঠল তন্ময়ের।
তন্ময়ের ফোনটা আবার ভাইব্রেট করে ওঠে।
এর পেছনে অন্য কোনো কারণ নিশ্চয়ই আছে।
মাথার মধ্যে অজস্র ঘূর্ণির পাক লেগেছে।
ধানুয়া ভ্রূ কুঁচকে উঠে দাঁড়াল।
নীচে ক্রিস্টালের ছোট্ট গোল চাকতি।
আবার সেই সূত্র ধরেই বালিগঞ্জ।
দুজনের বয়সই পঞ্চাশের কাছাকাছি।
আবদুল মুখ থুবড়ে ইঞ্জিনের ওপর পড়ে আছে।
শরীরটা ঝুঁকে পড়েছে ইঞ্জিনের ভেতর।
এতে আমি অনেকটা নিশ্চিন্ত থাকব।
এই তো খেয়েদেয়ে আবার আগের ফর্মে ফিরেছেন ম্যাডাম।
প্রায় ঘণ্টা দুয়েক হয়ে গেল।
জোর গলায় লাঞ্চ ঘোষণা করলেন পরিচালক।
সিসিটিভির ফুটেজ ওই সময়টুকু রেকর্ড করতে ব্যর্থ হল।
ঢোলা প্যান্ট আর গায়ে স্যান্ডো গেঞ্জি।
সকাল এগারোটা পঞ্চাশের ফ্লাইট মিস করল।
বুক দিয়ে ঠান্ডা স্রোত নেমে গেল।
থেকে থেকেই চোখের কোল ভরে উপচে পড়ছে অশ্রু।
পরীক্ষার্থী আর তন্ময় শিক্ষক।
জ্যোৎস্নার আলোয় ভেসে যাচ্ছে চরাচর।
হাল ছেড়ে স্রোতের বুকে গা ভাসিয়েছে।
ঠিক তখনই আমার মনে পড়ে মিহিরের কুষ্ঠির কথা।
আমরা সম্পূর্ণ অর্থ ফেরত দেব।
আমায় পড়ে তাহার মনে/ বসন্তের এই মাতাল সমীরণে।
ঠিক তখনই একটা ঝাঁঝালো গন্ধ ছড়িয়ে পড়ল বাতাসে।
সেই শব্দ পাচ্ছে না মেয়েটা।
পরিচালকের সঙ্গে একচোট হয়ে গেল দুপুরের দিকে।
কথা কাটাকাটি প্রায় বিকেল অবধি গড়িয়েছে।
শুটিং বন্ধ রইল ততক্ষণ।
আর্তনাদের পরেই ধপ করে একটা শব্দ।
তিলোত্তমার ঘটনাটার পর প্রায় দেড় বছর কেটে গেছে।
প্রায় মাস ছয়েক পর একজন আয়া পাওয়া গিয়েছিল।
কোথা থেকে একটা গোঁ-গোঁ শব্দ একটানা হয়ে চলেছে।
এমন শব্দ শুনলে আজও ভয় লাগে মৃন্ময়ীর।
তারপর চ্যানেলের মধ্যস্থতায় শুটিং শুরু হয়।
ছাদে গিয়ে অভিনেত্রীকে ঠেলে ফেলে দেন।
এইভাবে নিজের দায়িত্ব এড়িয়ে যেয়ো না সংগ্রাম।
সিইও-র সঙ্গে মিটিং সেরে ডিসিশান নিতে পারব।
শালা কী কুক্ষণে যে এই শুটের দায়িত্ব নিতে গেলাম।
মাঝপথে ক্যানসেল হয়ে যাচ্ছিল সেটাই ভালো ছিল।
প্রায় ছয় ফুটের কাছাকাছি লম্বা।
দিকে যাচ্ছি … অমিতাভর পা-টা একটু টলছে।
টর্চের আলো মুখে পড়তেই আগন্তুক মুখে হাত চাপা দিল।
লম্বা গরাদগুলোকে অবলম্বন করে জড়িয়ে রইল তারা।
সঙ্গে শুভদৃষ্টি সেরে নিল।
সায়নকে দেখেই আপাদমস্তক মেপে নিলেন কৃষ্ণপদ।
টিকালো নাকের নীচে সুন্দর একটা গোঁফ।
কম বয়সে উচ্চ পদাধিকারী হলে এই অবস্থাই হয়।
ভানু প্রথমে কিছু বলতে চায়নি।
লক-আপ শব্দটা মৃন্ময়ীকে ভীষণভাবে আঘাত করে।
এই ঘটনা ঘটার সময় সে ঘরে ঘুমোচ্ছিল।
তবে তার আগে মিহিরের সঙ্গে একবার দেখা করাটা জরুরি।
এক পা-দু-পা করে এগোচ্ছে সায়ন আর মৃন্ময়ী।
এই সিরিয়ালে আত্রেয়ী সেনই বেস্ট অপশন।
আত্রেয়ীকে নিয়েই মৃন্ময়ীর পেছনেও লেগেছিল এক চোট।
গৃহিণীদের মতো হয়ে যাচ্ছ মৃন্ময়ী।
মনে তো হচ্ছে গায়ে কালো রঙেরই পোশাক।
এত বাগবিতণ্ডা সায়নের ভালো লাগছিল না।
মাথার পাশের রগদুটো শক্ত হয়ে উঠল।
বউদি আর নন্দাইয়ের মাঝে পড়ে কৃষ্ণপদ ভড়কে ভ।
এখনও রক্তের দাগ শুকিয়ে জমে আছে মাটিতে।
এক্ষুনি তো ওপর থেকে আমাদের দেখছিলেন।
কিন্তু এখানে মাঝেমধ্যেই টাওয়ার থাকে না।
ছাদের ধারে পাঁচিল থাকলেও সেটা যথেষ্ট নীচু।
বিপুল আঙুল তুলে উলটোদিকের দোতলার বারান্দাটা দেখাল।
সায়ন স্বচক্ষে জায়গাটা দেখে মনে মনে বেশ হতাশই হল।
ঢুকে পড়ল বারান্দার একদম কোণের ঘরটায়।
যাতে মৃন্ময়ীর জ্ঞান ফিরে আসে তাড়াতাড়ি।
ছেলেকে ছেড়ে এতক্ষণ কোথাও কোনোদিন যায়নি সে।
মনও যেন অলৌকিক শব্দটা উচ্চারণ করতে ভয় পেল।
যে উনি মিহিরের জীবনটাই শেষ এমন ইঙ্গিতই করলেন।
পরক্ষণেই সায়নের মোবাইলটা আবার বেজে উঠল।
রসনায় ব্যাঘাত কৃষ্ণপদর একদম সহ্য হয় না।
এই কেষ্টপুরে এক কামরার একটা ঘর ভাড়া নিয়ে থাকে।
ঠিক সেই মুহূর্তে আবার বেজে উঠল কলিং বেল।
দূরে একটা পাগল অনেকক্ষণ থেকেই বসে।
কৃষ্ণপদ দৌড়ে এসে ফোনটা কানে ধরেই বলে ওঠে হ্যালো।
প্রোমোশুটের শুরু থেকেই এই রঙের পোশাক দেখছে সে।
বলামাত্রই একটা হাত ভানুর গলা টিপে ধরে।
নামটা শোনার সঙ্গে সঙ্গে মৃন্ময়ী সোজা হয়ে বসে।
কিন্তু তার আগেই মোবাইলটা আবার বেজে ওঠে।
প্রথমে সে তাকে স্যার বলে সম্বোধন করে।
এই মুহূর্তে মাথার ভেতরটা মহাশূন্যের মতো খালি।
এইভাবে কেউ গলা টিপে মানুষ মারে এই প্রথম দেখলাম।
ওপর থেকে তো আর কিছু বোঝা যাচ্ছে না।
কিন্তু পেঁয়াজটা দিতে ভুলে গেসলাম।
ভানুদার পেঁয়াজ নিয়ে প্রায় দৌড়ে দৌড়ে আসছিলাম।
তেঁতুল হন্তদন্ত হয়ে ফুটপাথ ধরে এগিয়ে আসছে।
এখনি ওকে ফোন কর আর বলো যে একটা ছবি পাঠাচ্ছি।
খুনটাও তো কোনো সাধারণ মানুষের বলে মনে হচ্ছে না।
আর-একটু হলেই ধড় থেকে মুণ্ডুটা ছিঁড়ে যেত ভানুর।
কোনো ধস্তাধস্তির প্রমাণ ঘরে নেই।
প্রথম দেখেই সায়নের বুকটা কেঁপে ওঠে।
চোখটা বন্ধ করে মাথাটা একবার ঝাঁকিয়ে নেয় সায়ন।
তার আগে কৃষ্ণপদকে ফোন করে সবটা জানানো প্রয়োজন।
ডানহাতে লেগে থাকা রক্তটা শুকিয়ে চেপে বসে গেছে।
কিন্তু সেখানে গেটে রাতের প্রহরী।
রাস্তার ওপারে একটা মানুষকে চেনার মতো আলো জ্বলছে।
কৌন হ্যায় বলে চুপ করে বসে পড়ল নিজের জায়গায়।
সঙ্গে সঙ্গে সাদা বাড়িটার আলোগুলো সব নিভে গেল।
তরতর করে ওঠার জন্য পাইপটা খুব ভালো রাস্তা।
সেটা গায়ের একটু জোর দিতেই ঘসঘস শব্দে খুলে গেল।
তবু মিহিরের চোখে সব স্পষ্ট।
এখনও তার বুকের খাঁচায় প্রাণপাখিটা ধুকপুক করছে।
তাই শরীরের তোয়ালেটা দেখা যাচ্ছে না ছবিটাতে।
লাইনটা সোজা হতে গিয়েও বেঁকে যাচ্ছে।
নিতান্ত সাধারণ নিপাট ভদ্রলোক।
বাকি কথা শেষ করার জন্য তন্ময় প্রায় হাঁ করেই রইল।
দেখুন ওঁর সঙ্গে কনট্যাক্ট করতে পারেন কিনা।
তবে ডিপোজিটটা কিন্তু কাল সকালেই করে দেবেন প্লিজ।
অত্যন্ত নম্রস্বরে কথাগুলো বলে চলে গেল বিদিশা।
ক্ষয়ে যাওয়া দাঁতগুলো ছাড়িয়ে হাসছে সে।
চ্যানেল থেকেও আত্রেয়ীকে সাপোর্ট করা হয়।
রক্তবর্ণ চোখদুটোতে খুশির জোয়ার।
দাঁতে দাঁত লেগে কটমট শব্দ হচ্ছে।
আত্রেয়ীর কেস বোলপুর থানার আন্ডারে।
সায়নের কথা শেষ হতেই ফোনের কথাটা জিজ্ঞেস করল।
ছেলেটাকে হালকা ঠেলা দিতেই মাটিতে পড়ে যাচ্ছিল।
কিন্তু মৃন্ময়ীর সেদিকে খেয়াল নেই।
কারণ তোমরা কেউ সেই লোকটাকে দেখতে পাচ্ছ না।
যে অন্ধকারে মুখ ঢেকে আমাদের সব কথা শুনছিল।
সায়ন চোখটা বন্ধ করে একটা দীর্ঘশ্বাস ছাড়ল।
প্রথম-প্রথম খালি কিছু হয়নি বলে এড়িয়ে যেত।
আমি না খানিকক্ষণ অবাক হয়ে চুপ করে রইলাম।
তোমার দাদাভাই-ই বলেছিল লোকটা নাকি খুব ওস্তাদ।
তবু শত চেষ্টাতেও ফেলে দেওয়া সম্ভব নয়।
তাই প্রথম চোটে জবাব দিতে খানিক খাবি খেয়ে উঠল।
আজ একদমই দোকানে আসতে ইচ্ছে করছিল না তেঁতুলের।
মনে হচ্ছিল ঘরের এক কোণে ঘাপটি মেরে পড়ে থাকুক।
এগোচ্ছে আর এপাশ-ওপাশ ভালো করে দেখে নিচ্ছে।
তেঁতুল রাস্তায় নেমে ডাল পেরিয়ে এগোতে থাকে।
কোথা থেকে চিড়চিড় করে একটা শব্দ কানে এল তার।
দুপুরের ফাঁকা রাস্তায় ঝনঝন করে বেজে উঠল বাসনগুলো।
অনবরত চিড়চিড় করে একটা শব্দ হতেই থাকল।
অন্ধকার থেকেই ঠ্যালা মারছে গায়ের জোরে।
অন্তরাত্মার শক্তিও হার মানছে বাইরের শক্তির কাছে।
একমাত্র সাক্ষী ছিল এই ছেলেটি।
এদিক্কার অবস্থাও জানিয়ে… কথাটা শেষ হয় না।
সরি একটু অন্যমনস্ক হয়ে গিয়েছিলাম।
ছাদের ওপর মুনাইয়ের সঙ্গে তার ভাইপো সোনাই খেলছে।
তাহলে তোমার নন্দাই ফিরুক তারপর না হয় যাবে।
বাড়ির দিকে এগোচ্ছিল তন্ময়।
চোখ টেনে সারা ঘরে একবার দৃষ্টি চালিয়ে দিল।
ধীরে ধীরে ভেতরের জিনিসপত্র দৃশ্যমান হয়ে উঠছে।
তার মধ্যে থেকে সবে একটা তুলেছে হঠাৎ একটা শব্দ।
সুদৃশ্য ঝাড়টা আগের মতোই স্থির হয়ে ঝুলে আছে।
বিশাল বড়ো একটা উপকার করেছিল বন্দনা।
মাত্র দুটোদিন বাড়িছাড়া ছিল মৃন্ময়ী।
মনে হচ্ছে যেন কত্তদিন পর সে নিজের ঘরে ঢুকল।
কথাটা মনে মনে আওড়াতেই নিজের প্রতি লজ্জা হল।
তন্ময়ের চোখদুটো পাথরের মতো স্থির হয়ে আছে।
মুখের সামনেই আত্রেয়ীর সেই বিশাল ছবিটা।
যার প্রতিটা পরতে পরতে কামনার আগুন ঝরে পড়ছে।
ধানুয়াকে একবার জিজ্ঞেস করতেই হবে।
তব সে মকান বন্ধ পড়া হ্যায়।
কেবল মনে হচ্ছে এই বাড়িতে তন্ময় একা নয়।
শূন্য বাড়িতে শব্দটা রীতিমতো হাড়-কাঁপানো।
আবছা অন্ধকারে কাউকেই খুঁজে পেল না তন্ময়।
খুব সন্তর্পণে পা ফেলে ফাঁকা ঘরটায় ঢুকল।
আলোটা ঝট করে জ্বলেই চিড়িক শব্দ করে নিভে গেল।
বারান্দার রেলিং ধরে দাঁড়িয়ে নীচে তাকাল।
শব্দটা তন্ময়ের মুখফুটে বেরিয়ে এল।
তবে বেতের ঝুলন্ত চেয়ারটা দুলছে আপনা থেকেই।
খোলা আলমারির পাল্লাতে চাবিটা লাগানোই ছিল।
তারপর অন্ধকার খোপটার মধ্যে হাত চালিয়ে দিল তন্ময়।
চিৎকার করে তন্ময় ছিটকে গেল আত্রেয়ীর ঘরের মধ্যে।
নিজেকে কয়েকবার মাটি থেকে তোলার চেষ্টা করল তন্ময়।
সঙ্গে সঙ্গে বুকের ওপর যেন কোনো হিমশৈল ভেঙে পড়ল।
মন বলে এখানে আর-এক মুহূর্তও নয়।
মৃত্যুদূতের শরীরটা হাসির তরঙ্গে কাঁপছে।
বেশিক্ষণ অপেক্ষা করতে হল না তন্ময়কে।
সিঁড়িতে পড়ামাত্রই তন্ময় গড়িয়ে গেল নীচের দিকে।
মাথা আর কপাল ফেটে রক্তে ভেসে গেল দুটো চোখের পাতা।
সেটা শোনামাত্রই আরও খেপে ওঠে মিহির।
মিহিরের গায়ে এখন আসুরিক শক্তি।
তাড়াতাড়ি সিঁড়ি দিয়ে নেমে যাচ্ছিল সবাই।
শব্দটা ঠিক কীসের হল বুঝতে পারল না মৃন্ময়ী।
চিন্তায় ভাবনায় এমনিতেই ঘুমটা পাতলা হয়ে গেছে।
বুকের মধ্যে রক্ত ঠান্ডা হয়ে আসছে।
দরজাটা প্রথমে খানিকটা খুলে মুখ বাড়াল।
কিন্তু পেছনের দিকে জানলাটায় চোখ পড়তেই চমকে উঠল।
ওটা এমনিতেই পুরো বন্ধ হয় না।
ওদিকে নড়ে ওঠার মতো কোনো বস্তু নেই।
আবার ঘুমন্ত ছেলেকে তুলে নিয়েও যাওয়াটা সম্ভব নয়।
মৃন্ময়ীর ভাবনার মধ্যেই আরও একবার শব্দটা হল।
অদ্ভুতভাবেই চারটে চেয়ার সম্পূর্ণ এলোমেলো।
নীলাম্বরবাবুর ফোনটাই যে বন্ধ।
সোনাইয়ের কান্না কানে পৌঁছোতেই কেঁপে উঠল মৃন্ময়ী।
মশারির মধ্যে বসেই ছেলেটা পরিত্রাহী কেঁদে চলেছে।
চোখের জায়গায় তৈরি হয় ভয়ংকর কালো দুটো গর্ত।
তারপর আমরা যখন বুধুয়ার সঙ্গে কথা বলছি… ধানুয়া।
আত্রেয়ীর বাড়ির চাবিও আমাদের কাছে ছিল।
বোঝাই গেল চুরি করে কেটে পড়ার ধান্দায় ছিল।
এদিকে হিসেব মতো সেই সময়েই বৃষভানুর খুন হচ্ছে।
সায়নের যুক্তিগুলো অবনীশকে বেশ ভাবিয়ে তুলল।
অথচ আমরা সেটাই স্বচক্ষে দেখেছি।
মিহির আর তন্ময়ের সাক্ষ্য আমাদের ভীষণ জরুরি।
আরও একটা দরজা খুলে বারান্দায় পৌঁছোল।
তারপর বাইরে থেকে দরজা বন্ধ করে ঘরে ফিরে এল।
মৃন্ময়ীর মনে হচ্ছিল ধরণী দ্বিধা হয়ে যাক।
নীলাম্বরবাবু কোথায় গেছেন খুঁজে বের করো।
কথাটা শেষ হতেই ফোনটা আবার ভাইব্রেট করে উঠল।
দেখুন কেসটা কিন্তু সলভ হয়নি ম্যাডাম।
অবাক হচ্ছি আপনাদের রেসপন্সিবিলিটি দেখে।
একটু তাচ্ছিল্যের হাসি ফুটে ওঠে সায়নের ঠোঁটে।
কারণ আপনাদের কোনো দায়িত্বজ্ঞানই নেই।
আমার যা বলার স্পষ্টভাবে বলেছি।
নার্সিংহোমে দাঁড়িয়ে এত কথা বলা যায় না।
মৃন্ময়ী একটা পাথর মূর্তির মতো চুপ করে বসে আছে।
দাদাভাইয়ের চাকরি এই মুহূর্তে কেউ খেতে পারবে না।
ঘরে বাকি জায়গাগুলো সূর্য দেখতে থাকে।
কাপড়মোড়া অবস্থায় খাটের নীচে থাকত না।
কোথাও তো চাবির একটা রিঙের সন্ধানও মেলেনি।
বলেই সূর্যের দিকে তাকিয়ে মুচকি হাসল।
সূর্য ঠিক শোকেসটার পাশেই দাঁড়িয়ে ছিল।
কারণ উলটোদিকটা ক্যামেরার বড়ির সঙ্গে লাগানো হয়।
বলেই প্যান্টিটা সূর্যের হাতে ধরিয়ে দেয়।
একদম নীচের তাকে একটা ছিদ্র চোখে পড়ে।
তার মানে এই আলমারির গোপন সিন্দুক ওটাই।
টাকাগুলো নেড়েচেড়ে যথাস্থানে রেখে দেয়।
ফাইলগুলো খুঁটিয়ে দেখতে থাকে সায়ন আর সূর্য।
একটা কাগজ সূর্যের দিকে বাড়িয়ে দেয় সায়ন।
প্রথমে তো তোমার কাকু ভাবল চোর-টোর এল নাকি।
কিন্তু আজ বুকের ভেতরটা কেমন যেন খাঁ খাঁ করে উঠল।
এই তো বললে বন্দনাকে নিয়েই ম্যাডাম ঘুরত।
আবার এই বলছ বন্দনা একা ম্যাডামকে পাস যাতে থে।
পেঁচিয়ে ধরার মতো করে সূর্য কথাটা বলে উঠল।
তার মধ্যে যদি বন্দনা থাকে তাহলে তো সোনায় সোহাগা।
খানিকক্ষণের জন্য চুপ করে গেল সায়ন।
বন্দনা ম্যাডাম কখনও না কখনও ঘরে বসে ফোন তো করবেই।
সূর্য বেশ ভালোই বুঝল সায়ন কী বলতে চাইছে।
গুঁড়ো কাচের সঙ্গে বড়ো বড়ো কাচের টুকরোও রয়েছে।
একভাবে মৃন্ময়ীর সব কাজ লক্ষ করছে সে।
টেডিটা বুকে ধরে ছেলেটা কেমন যেন নিস্তেজ হয়ে গেছে।
সন্ধের অন্ধকারে নিজেকে আড়াল করাটা বেশ সহজ।
কালিকাপুরের কাছে ছোট্ট জায়গা সাপুইপাড়া।
সায়ন আর সূর্য সোফা ছেড়ে উঠে দাঁড়াল।
সায়ন আড়চোখে বন্দনার হাতের দিকে তাকায়।
তাহলে বলি শুনুন বন্দনা একটু সোজা হয়ে বসল।
বন্দনার চমকে যাওয়া মুখটা দেখে সায়ন মনে মনে হাসল।
অনেকক্ষণের জল পিপাসা এতক্ষণ যেন উবে গিয়েছিল।
সারাদিন গরম থাকলেও এখন বেশ ফুরফুরে হাওয়া দিচ্ছে।
তাই আর স্পিডোমিটারের ধার ধারছে না কেউ।
তাই একটু অন্ধকার দেখে সরে দাঁড়িয়েছে।
কপালে বিন্দু বিন্দু ঘাম জমেছে সায়নের।
মুহূর্তে জ্বালিয়ে-পুড়িয়ে খাক করে দিল সব।
সায়নের জীবনে এমন লাশ প্রথমবার দেখছে সে।
একটুর জন্য প্রাণ রক্ষা হল তার।
কমিশনার আর সায়ন মল্লিকের মাঝে এক টেবিলের দূরত্ব।
শুধু তার দুটো সাদা ধবধবে রক্তশূন্য চোখ দেখেছি আমি।
বাট সেটা লেন্স কিনা এখনও প্রমাণিত নয় সায়ন।
সেটা গাড়ি রাস্তার যে ফুটে দাঁড়িয়েছিল সেই ফুটেই।
পাশ দিয়ে হাই স্পিডে দুটো গাড়ি বেরিয়ে গেল।
কমিশনারসহ সকলের ভ্রূতেই ভাঁজ পড়ল।
দু-মিনিটের মধ্যে রাস্তার আলোটা কমবেশি হতে লাগল।
ফুটেজে দেখা যায় কিছুক্ষণ পর সায়ন এসে দাঁড়ায়।
গাড়িটা সাঁ করে অন্ধকারের দিকে ছুটে চলে গেল।
সায়নের কথায় বেশ চিন্তায় পড়েন কমিশনার।
সায়ন থানায় ঢুকতেই সামনে এসে দাঁড়ায় সূর্য।
বন্দনার উলটোদিকের চেয়ারে বসে পড়ল সায়ন।
বসতে বসতে আড়চোখে একবার মেপে নিল বন্দনার মুখ।
সংশয়ের মেঘে কালো হয়ে আছে বন্দনা।
থার্ড ডিগ্রি-ফিগ্রি তো কবেই দেশ থেকে উঠে যেত।
সায়নের দিকে তাকিয়েও চোখদুটো নামিয়ে নেয় বন্দনা।
আমি এখুনি লোক পাঠিয়ে দিচ্ছি।
প্লিজ আপনারা এই দেবী-দেবী বলাটা বন্ধ করুন তো।
আমি বরং তমালকে পাঠিয়ে দিচ্ছি হাইরাইজ সিটিতে।
কোলের ওপর বন্দনার হাত কচলানোটা একটু বেড়ে গেল।
বন্দনা উত্তর দেওয়াটা সবে শুরু করেছিল।
সঙ্গে তার শরীরটাও দুলছে সামনে-পেছনে।
সঙ্গে সঙ্গে সোনাই খপ করে মায়ের হাতদুটো ধরে ফেলে।
কিছু ফোড়ন ডালে দিয়ে খন্তি দিয়ে নাড়ছে মুনাই।
ভেতর থেকে ঝুপঝাপ আর মৃন্ময়ীর চিৎকার শুনতে পাচ্ছে।
ফুটন্ত জলে দাঁড়াতে পারছে না মুনাই।
বন্ধ বাথরুমে ধোঁয়া ভরতি হয়ে গেছে।
কিন্তু বেরোবার চেষ্টা তাকে করতে হল না।
আমার কথা শুনে মা খুব চিন্তায় পড়ে যেত।
কড়া সুরেই কথাটা বলল আত্রেয়ী।
ধমকের চোটে হাতটা সরিয়ে নিল বন্দনা।
এবার লোকটা ভেতরে ঢুকে আত্রেয়ীর কাছে এসে দাঁড়াল।
বন্দনা তক্ষুনি মাথা নামিয়ে নিল।
তেড়েমেরে কথাগুলো বলে উঠল আত্রেয়ী।
উত্তরের আশায় দুজনেই বন্দনার দিকে তাকাল।
তড়াক করে মেরুদণ্ড সোজা করে বসল সায়ন।
ওদের রিলেশনটা বেশ খারাপের দিকেই ছিল বলে মনে হচ্ছে।
হ্যালাচ্ছেদ্দা সহ্য করতে পারবে না।
তারপর অনিচ্ছাসত্ত্বেও ম্যাডাম আমাকে কাজে রাখেন।
মনের গহিনে কিছু বুদবুদ শব্দ করে ওঠে সায়নের।
দূরে দাঁড়িয়ে বন্দনার হাতটা থেমে গেল।
এই বাড়ির প্রতিটা ইটে আমার ঘামের দাগ আছে।
চমকে ওঠা বিদ্যুতের মতো তাকাল আত্রেয়ী।
এবার আর সেটা সম্ভব নয় দেখে রান্নাঘরে চলে গেল।
টেবিল চাপড়ে এক ঝটকায় দাঁড়িয়ে পড়ে আত্রেয়ী।
কথাটা বলেই বাড়ি থেকে বেরিয়ে যায় শান্তনু।
সোনাই বিছানায় শুয়ে আছে লক্ষ্মীছেলের মতো।
ইতোমধ্যে ডাক্তার এসে ওষুধ দিয়ে গেছেন।
নীলাম্বর একভাবে সোনাইয়ের চোখের দিকে তাকিয়েছিলেন।
আমি কখনোই চাই না এইসময় কেউ আমায় বিরক্ত করুক।
বাড়িতে মালপত্র রেখেই ওই জন্য চলে এলাম।
কথাটা শেষ করে নীলাম্বর আবার সোনাইয়ের দিকে তাকাল।
মুনাই আতঙ্কিত চোখে মৃন্ময়ীর দিকে তাকায়।
তিলোত্তমার পর ও আবারও অপশক্তির দ্বারা বিপদে পড়বে।
গন্ধ শোঁকার মতো নাক টেনে সিঁড়ির দিকে দৌড়ে যান।
সোনাইয়ের চিৎকার তাঁর কানেও পৌঁছোচ্ছে।
নীলাম্বর ঘরে এসে টেডিটা সোনাইয়ের সামনে ধরেন।
সোনাইয়ের চোখদুটো রক্তজবার মতো লাল।
নীলাম্বর নীচু হয়ে টেডিটাকে মাটি থেকে তুলছিল।
মাটি থেকে টেডিটা তুলে বাইরে নিয়ে যায় নীলাম্বর।
জ্ঞান ফিরতেই পায়ের ব্যথায় কঁকিয়ে ওঠে।
মানে অস্বাভাবিক কিছু যা ওর সঙ্গে ঘটেছে।
সেরকম কোনো অসুখ আছে কিনা সেটাও জিজ্ঞেস করেছিল।
বন্দনার মুখটা আবার নতুন করে শুকিয়ে গেল।
বন্দনা বললেও খুব একটা অপমানিত হব না আমি।
হো হো করে সবাই উল্লাসধ্বনি দিয়ে উঠল।
আত্রেয়ী তন্ময়ের দিকে আড়চোখে চেয়ে হাসল।
বন্দনা কোনের দিকের একটা টেবিলে বসে মোবাইল ঘাঁটছিল।
মুখে সৌজন্যমূলক হাসি টেনে ঘাড় নাড়ে বন্দনা।
গালদুটো বেলুনের মতো অল্প ফুলে উঠেই চুপসে যায়।
আত্রেয়ী তো অর্ধেক সময়েই মনমরা হয়ে থাকছে।
যদিও বন্দনা মনে মনে এটার জন্যে তৈরিই ছিল।
মেয়েটিকে বাড়িতে এনে একসঙ্গে কাল রাত কাটিয়েছে।
বন্দনা বুঝতে পারে আজ একটা সর্বনাশ হয়ে যাবে।
শক্ত হাতটা ম্যাডামের গলা টিপে ধরেছে গায়ের জোরে।
দৌড়ে ভেতরে এসে গায়ের জোরে ধাক্কা মারে শান্তনুকে।
সেই ফাঁকে বন্দনা ম্যাডামকে তুলে ধরে।
রাগের বিস্ফোরণে তড়াক করে উঠে দাঁড়ায় শান্তনু।
সবদিক থেকে ম্যাডামকে রক্ষা করা আমার কর্তব্য।
মুখচোরা বন্দনাকে কে যেন ভেতর থেকে ঠেলে দিল।
বিছানার ওপর থেকে মোবাইলটা হাতে তুলে নেয় আত্রেয়ী।
সে তো নিজেই দেখেছে শান্তনুর ব্যবহার।
সে তন্ময়ের দেওয়া গলার দামি হারটা খুলতে ব্যস্ত।
ওটার মধ্যে সুন্দর করে সাজিয়ে রাখো।
বুকের ভেতরে অনেকটা ভয়ও কাজ করছে এবার বন্দনার।
শাট আপ ঢুলুঢুলু চোখে মুখ তুলে বলল আত্রেয়ী।
কিন্তু আপনার শরীরের কথা ভেবেই বলছি।
যেখানে তখন একচেটিয়া কাজ করছেন শান্তনু স্যার।
স্বল্পবসনা কাঁধ নাচিয়ে চোখ ঘুরিয়ে কিছু একটা করল।
আর উনি যে খেতে যাচ্ছেন সেটা আমিও দেখতে পাচ্ছি।
মাটিতে হিল ঠুকে তড়পে ওঠে মডেলসুন্দরী।
কাজটা না হওয়া অবধি অপেক্ষা করেই যাব।
আত্রেয়ী দু-চোখে মুগ্ধতা নিয়ে দেখল তাকে।
চোখ যখন খুলল তখন সন্ধে গড়িয়ে রাত।
ঠিকানা নিয়ে আত্রেয়ীও সেখানে ছোটে।
আত্রেয়ীকে দেখে মুচকি হাসল।
আমি জাস্ট আপনার সঙ্গে কথা বলেই চলে যাব।
আর শান্তনু দুজনকেই স্পর্শ করল।
কথাটা বলে হাত বাড়িয়ে দিল শান্তনু।
আত্রেয়ী একটু সজাগ হয়ে বসল।
শব্দটা যেন আত্রেয়ীকে টানছে।
দরজার বাইরে আত্রেয়ীর নিশ্বাস ঘন হয়ে এল।
সংসারে একটা পয়সাও দিতে পারে না আত্রেয়ী।
সে তো আর কারও প্রাণ নিচ্ছে না।
লম্বা শ্বাস নিল আত্রেয়ী।
হাত উলটে ঘড়ি দেখল আত্রেয়ী।
চোখ দরজার ওপর পড়তেই দেখল রোজি সেজেগুজে বেরোচ্ছে।
দুজনেই আত্রেয়ীকে দেখে হকচকিয়ে গেছে।
শান্তনু দরজাটা বন্ধ করে দিল।
কথাটা বলতে বলতে এগিয়ে যায় শান্তনুর দিকে।
দু-হাত দিয়ে খামচে ধরে শান্তনুর দুটো পেশিবহুল হাত।
আত্রেয়ীর গলাটা সাপের মতো হিসহিস করছে।
বিধবা হয়েও সর্বনাশা ভালোবাসা গ্রাস করেছে তাকে।
তাই তো ভর সন্ধেবেলা গান উঠেছে গলায়।
এই এত বড়ো অংশের টেকটা এক শটে দিল আত্রেয়ী।
দারুণ শট দেওয়ার জন্য সবাই প্রশংসা করছে।
আত্রেয়ী হালকা হেসে থ্যাংক ইউ বলে এগিয়ে আসছিল।
মেকআপ রুমে আত্রেয়ী ঢোকার পরেই তন্ময় আসবে।
গোপন আলাপে কী হয় বন্দনাকে সে-ই দেখিয়েছিল একদিন।
বন্দনা অবাক চোখে আবার ভিডিয়োটা চালায়।
মেকআপ রুমে আয়নার সামনে আত্রেয়ী বসেছিল।
বাড়ির নীচের বসার ঘরে বসেই ফোনে কথা বলছিল শান্তনু।
তন্ময় যদিও ঢুকেই হাত নেড়ে মিষ্টি করে হেসেছে।
কামড়ানোর সুযোগটা হাতছাড়া করল না আত্রেয়ী।
শান্তনুর পিঠটা চিড়বিড় করে উঠল।
তার ওপর গ্লাসের চোখটানা লম্বাটে মোলায়েম অবয়ব।
কখনও সেই শান্ত করার দৃশ্যটা ঘটত শান্তনুর সামনেই।
একবার হিমাচল প্রদেশ ট্যুরিজমে ফোন কর।
সঙ্গে ক্যামেরার ব্যাগটাও নিতে ভোলেননি।
মুখে তারও বোধহয় চিন্তার ছায়া।
কাঁপা কাঁপা হাতে নিজের মুখ ঢেকে নেয় বন্দনা।
এই ফাঁকে সূর্য আবার ইন্টারোগেশন রুমে ঢুকে আসে।
কলকাতাবাসী অনেকদিন এমন বৃষ্টি দেখেনি।
ওই বৃষ্টির মধ্যে ধানুয়ার নাম ধরে ডাকতে থাকে।
সে সেখানেই চুপটি করে বসে বৃষ্টি দেখছিল।
তিলেক দাঁড়ালেই একেবারে কাকভেজা হয়ে যাচ্ছে মানুষ।
তন্ময় তো এর আগেও বন্দনাকে দেখেছে।
বন্দনার কথায় একটু নড়ে উঠল তন্ময়।
চুড়িদারটা গায়ের চামড়ার সঙ্গে মিশে গেছে।
কাপড় ভেদ করে অন্তর্বাসের রেখা ফুটে উঠেছে।
তন্ময়ের কথার সুরটা বন্দনার কানে খট করে লাগল।
ভিজে কাপড়েই বেরিয়ে এল বন্দনা।
আরও তিনবার হাঁচতে হাঁচতে ঘরে ঢুকে দরজা বন্ধ করল।
প্রথমে ভিজে চুড়িদারটা শরীর থেকে খুলে ফেলে।
বন্দনার ঘরের এপাশে ধানুয়া ছাড়া কেউ আসে না।
এখন তো ঝমঝমে বৃষ্টিতে সব সাদা হয়ে আছে।
কামিজটা বুকে চেপে দু-পা পিছিয়ে গেল বন্দনা।
ওই যেমন নার্সিংহোমে দেখতে গিয়েছিলেন।
পরক্ষণেই নিজের গায়ের খাকি পোশাকটা যেন কামড়ে উঠল।
কোথায় পালাবে কিচ্ছু বুঝতে পারছে না।
কড়া গলায় আবার একই প্রশ্ন করল সোমদত্তা।
ফুলে-ফেঁপে ওঠা কান্নার দাপটে শরীরটা কাঁপতে থাকে।
সোমদত্তা বন্দনার দিকে জল এগিয়ে দেয়।
আর কত প্রশ্ন আছে আমায় একটু বলবেন প্লিজ।
বন্দনা খুব আলতো করে মাথা নেড়ে সম্মতি জানায়।
কতগুলো মেয়ে-বউ তাকে ধরে রাখার চেষ্টা করছে।
সামনেই আপাদমস্তক ঢেকে শোয়ানো আবদুলের শরীরটা।
আমাদের গাড়ি থাকতে… প্লিজ সূর্য।
সায়নের মুখের ওপর আজ অবধি সূর্য কোনো কথা বলেনি।
চোখটা খুলতেই ভ্ৰূটা কুঁচকে গেল নীলাম্বরের।
সময় নষ্ট না করে বালিশের তলা থেকে মোবাইল বের করেন।
আলোটা জ্বলতেই আঁতকে ওঠে নীলাম্বর।
কানের পাশ দিয়ে ঘামের রেখা নামছে নীলাম্বরের।
কিন্তু চেয়ার টেবিলের কোনো হদিশ পাওয়া গেল না।
হঠাৎ ঘষঘষে গলায় কেউ যেন গলা কাঁপিয়ে শব্দ করল।
এখানে তোর কোনও ইচ্ছে পূরণ হবে না।
এর পরমুহূর্তেই ভয়ানক গর্জন।
এখন সেগুলোই ধেয়ে আসছে নীলাম্বরের মাথার ওপর।
একটি চেয়ার সোজা এসে লাগল নীলাম্বরের মাথায়।
নিশ্চয়ই কোনো বিপদ হয়েছে মুনাই।
দরজা খুলে অন্ধকার ঘুটঘুটে ডাইনিঙে এল মুনাই।
পরমুহূর্তেই মোবাইলের আলোটা নিভে যায়।
তুমি সর্বক্ষণ ওঁ ধ্বনি উচ্চারণ করে যাবে।
ঘরটাকে এই মৃদু কম্পমান আলোয় আরও ভয়ানক লাগছে।
দোতলা থেকে সেই শব্দের পর আর কোনো শব্দ ভেসে আসেনি।
চাপা গলায় নীলাম্বরবাবুর নাম ধরে ডেকে ওঠে।
মৃন্ময়ী আর মুনাই দুজনেই দ্রুত এগোতে যায়।
মৃন্ময়ী কিন্তু একই জায়গায় আটকে আছে।
চোয়ালদুটো শক্ত পাথরের মতো হয়ে গেছে।
উপচে আসা জলে চোখদুটো ঝাপসা হয়ে যাচ্ছে।
হঠাৎ-ই মায়ার শক্তি ছেড়ে দেয় মৃন্ময়ীর শরীর।
মৃন্ময়ী গলদঘর্ম হয়ে এগিয়েই চলেছে।
মুহূর্তে চোখের ওপর থেকে একটা পর্দা সরে যায়।
সে ভালো করে দেখতে চেষ্টা করে সোনাইয়ের মুখ।
দেখামাত্রই ঝরঝর করে কেঁপে উঠল মৃন্ময়ীর শরীর।
কাল সকালেই একবার ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাব আপনাকে।
কিচ্ছু ডাক্তার দেখাবার দরকার নেই।
মায়ায় বিভ্রান্ত করেছিল তোমায়।
ওকে ছাদে নিয়ে যেতেই আমার জ্ঞান ফেরে।
মৃন্ময়ী ঘুমন্ত সোনাইকে বিছানায় শুইয়ে দিল।
আমি না বললে এ বাড়ির ত্রিসীমানায় কেউ আসবে না।
প্রয়োজনীয় জিনিসগুলো দুটো ব্যাগে গুছিয়ে নিয়েছে।
ঘুমন্ত সোনাইকে কোলে নিয়ে মুনাই দাঁড়িয়ে আছে।
থেকে থেকে ঘাড় ঘুরিয়ে আশপাশটা দেখে নিচ্ছে।
মৃন্ময়ী বারান্দার গেটে একটা বড়ো তালা ঝোলায়।
মৃন্ময়ী বা মুনাই দুজনেই তার ভাষা উদ্ধারে অক্ষম।
যাতে শত চেষ্টাতেও সে এই বাড়ি না ছাড়তে পারে।
সুতোর মুখটা ওই তালাটার সঙ্গে বেঁধে দেন।
পিলে চমকানো ধাক্কা বাড়ির প্রবেশ দরজায়।
এবার মৃন্ময়ীও তার ছেলেকে নিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে।
মহিলার মধ্যে একটা আলাদা ব্যাপার আছে কিন্তু।
পাশে দাঁড়িয়ে সায়ন কিন্তু এখনও চুপ।
এইখানে অসম্ভব শব্দটা ভীষণ জরুরি।
মুণ্ডুটা শুধু ছিঁড়ে যায়নি এই যা।
সেই সম্পূর্ণ ঘটনাটাই অবনীশকে জানায় সায়ন।
কিন্তু বোঝা যায় না এটা ঠিক কীসের ওষুধ।
সায়ন ভ্রূ কুঁচকে দাঁড়িয়ে রইল।
নীলাম্বর কয়েক পা এগিয়ে গেল লোকটির দিকে।
নীলাম্বর এবার বেশ অসুবিধেতেই পড়ল।
ধরা পড়লে চোদ্দোগুষ্টি উদ্ধার হয়ে যাবে।
তারপর ডোমেদের সঙ্গে আলাপ থাকলেই তো হবে না।
পয়সার নাম শুনে মুখের ভাবে খানিক পরিবর্তন এল যেন।
কথাগুলো শুনে পরানের প্রাণে কিছু বোধহয় হল।
জানতে চাইলেন কোনো প্রবলেম হয়েছে কিনা।
তবে বহুকাল হোটেলের কারও সঙ্গে তার কথা হয়নি।
সামনেই সারে সারে বস্তিগুলো ঘুমিয়ে আছে।
কথাটা শোনামাত্রই বাবলুর মুখটা গম্ভীর হয়ে গেল।
মুহূর্তে গলাটা ধরে গেল নীলাম্বরের।
একটা বেওয়ারিশ লাশের হাটের সঙ্গে পালটে দিলাম।
নীলাম্বর মাথা নীচু করে দাঁড়িয়ে রইলেন।
তবে এখনও টিউবের মাধ্যমেই লিকুইড খাওয়ানো হচ্ছে।
গতকাল থেকে ডক্টর পেইনকিলার বন্ধ করে দিয়েছে।
হয়তো পঙ্কজই বলতে পারবে আসল ঘটনা কী ঘটেছিল।
সবাই যেন নীলাম্বরের দিকে হাঁ করে তাকিয়ে আছে।
চরম বিপদের আশঙ্কা মাথায় নিয়েই ঘরের দরজা খুললেন।
ঘরে ঢুকেই চিড়িক শব্দে লাইটারটা জ্বালিয়ে দিলেন।
মাটিতে পড়ার আগেই ধরে ফেললেন নীলাম্বর।
ঝোলার মধ্যে থেকে ঠক করে খুব মৃদু একটা শব্দ হল।
ঝট করে সিলিংয়ের দিকে তাকালেন নীলাম্বর।
আওয়াজটা যে ওপর থেকেই এল তাতে কোনো সন্দেহ নেই।
অন্ধকারের চেয়ে আলো-আঁধারি বেশি ভয়ানক।
ঘরের ভেতরের বাতাসটা ক্রমশই ভারী হয়ে উঠছে।
হঠাৎ দেখি ভানু আমায় দু-হাতে ধরে ঝাঁকাচ্ছে।
কিন্তু ভানুর জন্য আমার খুব ভয় করতে লাগল।
সির্ফ একবার এই চণ্ডালকে কাজে লাগাতে পারবি।
তাহলে আরও এক পক্ষকাল সেই হৃদয় কাজ করবে।
রক্ত গড়িয়ে মালসায় করোটির চারপাশে জমা হতে থাকে।
নীলাম্বরের কানের পাশ দিয়ে নেমে আসে ঘাম।
পরিস্থিতি ভয়ংকর হলেও মনে মনে তিনি খানিক খুশিই হন।
ঝোলা ব্যাগ থেকে একটি নর-অস্থি বের করে কপালে ঠেকান।
হে অশুভ অশরীরী প্রেতসংহারক কালভৈরব জাগো।
রক্ত-মাংসে মিশে যাওয়া থ্যাঁতলানো একটা মুখ।
মাত্র কয়েক পলকের নিস্তব্ধতা।
প্রেত দেয়ালের গায়ে আটকে দাঁড়িয়ে আছে।
জেগে ওঠা চণ্ডালের গর্জনে বাড়ির দেয়ালে ফাটল ধরে।
চোখের পলকে নগ্ন প্রেতশরীর উধাও হয়ে যায়।
নীলাম্বরকে নিয়ে সায়ন বাড়ি ফিরে এসেছে।
তারপর থেকে শান্তনুর আর কোনো খোঁজ পাওয়া যায়নি।
নীলাম্বরের দিকে নিজের মোবাইলটা বাড়িয়ে দিল সায়ন।
ঘুরিয়েছে অমনি মৃন্ময়ী কেমন যেন স্তব্ধ হয়ে যায়।
দুটো ভ্রূর মাঝে ভাঁজ পড়ল তার।
আর সে কক্ষনো দেখতে চায় না সেই ভয়ানক বীভৎস মুখটা।
চশমার কাচের আড়ালে দুটো চোখ বুজে নিলেন নীলাম্বর।
আত্রেয়ীর তো জ্ঞান এসেছে।
কিন্তু কপালের কাছে মানুষ বড়ো অসহায়।
এমন করে নাচতে সে তার ভালোবাসাকে কক্ষনো দেখেনি।
কারণ ওই রিপোর্টে একটা ব্যাচ নম্বর থাকে।
স্ট্রিট লাইটের আলো ভরিয়ে রেখেছে সন্ধেটাকে।
তার পাশে শুধু বাড়ির নম্বরটা দেওয়া।
এই নামে নিশ্চয়ই কেউ ওদের পরিচিত আছেন।
মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ল সূর্যের।
তাহলে সে কিছু-একটা আন্দাজ করতেই পারে।
চোখ বন্ধ করে শুয়েছিল তন্ময়।
পুলিশ ঢুকেছে দেখে নার্স উঠে দাঁড়ায়।
এমনকি বাড়ির আলমারির সিন্দুকের চাবিও।
শোয়া অবস্থাতেই একটু নড়েচড়ে উঠল তন্ময়ের শরীরটা।
গলায় যে কোনো জোর নেই সেটা ভালোই বোঝা যাচ্ছে।
তবে তাঁকে এক্ষুনি কথা বলানো বোধহয় উচিত হবে না।
ফরসা গায়ের রং বলে লাল আভাটা যেন ঠিকরে বেরোচ্ছে।
কথার এই ঝাপটা খাওয়ায় পঙ্কজ একটু থমকে গেল।
চোখের পাতাটা এক ঝটকায় মাটি থেকে সূর্যের দিকে।
এতক্ষণ তো দিব্যি ঝড়ের মতো কথা বলছিলেন।
ভাবতে ভাবতে আপনি একটা দারুণ ফন্দি আঁটলেন।
সূর্যের গলাটা হঠাৎ করেই খাদে নেমে এসেছে।
তবু কথা বলার পারমিশন দেয়নি ডাক্তার।
কান্নার আবেগে চিবুকটা তার কেঁপে উঠল।
হাতে নিয়ে দেখল সূর্য ফোন করছে।
তোমায় তো সবই বললাম এখানে কী হচ্ছে।
কিন্তু ব্যাপারটাকে অলৌকিক রাখলে তো আর হবে না।
আমাদের লৌকিক প্রমাণ জোগাড় করতে হবে।
কয়েকজন নার্স এ-ঘর থেকে ও-ঘরে যাচ্ছে।
খানিকক্ষণ দাঁড়িয়ে মনিটর চেক করল সোহিনী।
জানলার আকারে দেয়াল কেটে এয়ার প্রুফ কাচ লাগানো।
এক্ষুনি তো বোতল পালটে দিয়ে গেল সোহিনী।
এরপর একভাবে চেয়ে রইল আত্রেয়ীর দিকে।
সোহিনী এগিয়ে গেল আত্রেয়ীর মাথার দিকে।
ওদিকেই খাটের সঙ্গে ঝুলছে বেড সুইচ।
পাঁচ বছরের চাকরি জীবনে এমন অভিজ্ঞতা হয়নি তার।
কিন্তু কিচ্ছু করার নেই সোহিনীর।
তাতেই এতক্ষণ বসে লিখছিল সোহিনী।
সঙ্গে আবার নীলাম্বর ব্যানার্জি।
এবং উনি… নীলাম্বর সায়নের হাত চেপে ধরল।
আপনি তো বেশ হোমওয়ার্ক করে এসেছেন দেখছি।
নীলাম্বর কথা ছাড়তেই সায়ন ধরে নেয়।
কিন্তু সিনেমার অনেক খবর আমাদেরও রাখতে হয়।
আর আমি ভালো কাজ করার চেষ্টা করি মাত্র।
বেশ লাজুক বিনয়ের সঙ্গে কথাগুলো বলল তন্ময়।
আমার স্বামীও হয়তো এতটা বন্ধু হননি কোনোদিন।
এটা আত্রেয়ী ম্যাডাম নিজেই বলেছেন।
বলতে বলতেই সায়ন আড়চোখে নীলাম্বরকে দেখে নিয়েছে।
তা ছাড়া উনি তো আর আপনার মতো সেলিব্রেটি নন।
খুব জ্বালিয়েছে আত্রেয়ী সেনকে।
ওঁর সঙ্গে আমার অতটা পরিচয় ছিল না।
শান্তনু নিয়োগীর ব্যবহার করা কোনো জিনিস আমায় দাও।
কিন্তু অবনীশ জানায় সে অন্য একটা কেসে ফেঁসে আছে।
এক ফোঁটা হাওয়াও ঢোকেনি অন্ধকার ঘরটায়।
কেবল একটি টাইলসের দু-পাশে লম্বা করে সিমেন্টের দাগ।
জায়গাটা অন্ধকার থাকায় সোমদত্তা খেয়াল করেনি।
সঙ্গে আরও কোনো গন্ধ মিশে আছে।
সোমদত্তা হাত থেকে প্যাকেটটা নিয়ে নেয় চিরঞ্জীব।
যতই দেখে ততই কমে আসে দুটো ভ্রূর মাঝখানের দূরত্ব।
সোমদত্তা খেয়াল করে সায়ন বেশ অস্থির হয়ে উঠেছে।
মাটিতে আলোর সঙ্গে তেরচা ছায়া পড়েছে তার।
কিন্তু দরজার বাইরে সে কাউকেই দেখতে পায় না।
আত্রেয়ী সেন ঘুমের মধ্যেই নড়ে ওঠে।
আত্রেয়ী চোখ বুজেই না-সূচক ঘাড় নাড়ল।
আত্রেয়ীর ঘর ছাড়িয়ে পাশের কেবিনে চলে গেল।
হঠাৎ চচ্চড় করে কাচ ফাটার শব্দ কানে আসে।
ঘষঘষ শব্দ করে কফির ফ্যানা উপচে এল কাপের কিনারায়।
ছড়িয়ে-পড়া চুলগুলো রক্তে-ঘিলুতে মাখামাখি।
কর্তৃপক্ষকে এর জবাব দিতেই হবে।
গেটের বাইরে প্রশ্নের পাহাড় জমতে থাকে।
চোখ বন্ধ করেই দু-পা পিছিয়ে যান।
এসে দেখেন সোহিনী মাটিতে অজ্ঞান হয়ে পড়ে আছেন।
জ্ঞান ফেরার পর থেকে সোহিনী কথাই বলছেন না।
এবার চোখ খুলে কমিশনারের দিকে তাকালেন নীলাম্বর।
সোহিনীর জবানবন্দি নেবার পর দেখব ভেবেছিলাম।
কমিশনারের হম্বিতম্বিতে সোমদত্তা একটু সিঁটিয়ে গেল।
কমিশনার ঠোঁট বেঁকিয়ে তাচ্ছিল্যের হাসি হাসলেন।
মাঝে দৌড়ে গিয়ে আত্রেয়ীকে সাহায্য করা।
কমিশনার এতক্ষণ ঝুঁকে দেখছিলেন।
কেউ বুঝল না কোথা থেকে বন্ধ ঘরে হাওয়াটা এল।
কিন্তু মুখ নড়াটা ঝাপসা হলেও মোটামুটি বোঝা যায়।
সায়ন বোঝে সে ঠিক পথেই এগোচ্ছে।
স্যার আমি তো লিপ-রিডার নই তবু আন্দাজ করতে পারি।
সোহিনী অচৈতন্য হয়ে মাটিতে লুটোচ্ছে।
আর দয়া করে আপনারা এটা ভূতের কীর্তি বলে রটাবেন না।
কিন্তু ফুটেজে তো সোহিনী ছাড়া একজনও নেই।
বাট আমি কিন্তু স্যার সবদিক থেকে ট্রাই করছি।
ওপরমহল থেকে যা সিদ্ধান্ত নেবার নিয়ে নিয়েছে।
পয়গম্বর হবার জন্য অনেক পুণ্য আর সাধনা লাগে।
এবার একটু নীলাম্বরের দিকে ঘুরে দাঁড়ালেন তিনি।
কথাটা শেষ করেই সোহিনীর কাছে যান নীলাম্বর।
সঙ্গে সোহিনীর শরীরের গতিবিধি ও দেখাতে থাকেন।
নীলাম্বর চুপ করে কমিশনারকে দেখতে থাকেন।
ওটা আমি জানি না কারণ ওই অকুস্থলে আমি যাইনি।
নীলাম্বরের দিকে তাকিয়ে সোহিনী বাবু হয়ে বসল।
নিশ্বাসটা যেন একটু জোরে জোরেই নিচ্ছে সে।
আত্রেয়ী নিজেই হেঁটে জানলার ধারে এসে দাঁড়ান।
মাঝে এখানকার কয়েকটা সিসিটিভিতে প্রবলেম হয়েছিল।
তন্ময় যেদিন এসেছিলেন সেটা ওই প্রবলেমের মধ্যেই।
তোমার ম্যাডাম তন্ময়বাবুর সঙ্গে ভারমোর গিয়েছিল।
শাওয়ারের জল ঢেকে দিচ্ছে তার চোখের নোনতা বন্যা।
বাইরের ঘর থেকে ভেসে আসছে আত্রেয়ী অভিনীত গান।
তারপরেই মুষলধারায় নামল বৃষ্টি।
বৃষ্টিতে সাদা হয়ে গেছে কলকাতা শহর।
সায়ন আর নীলাম্বর একই গাড়িতে।
ফোনটা রেখে দিতেই আবার টুংটাং শব্দ করে বেজে উঠল সে।
বিড়বিড় করে মন্ত্র পড়লেন।
বেশ খানিকক্ষণ চুপ করে অপেক্ষা করে রইল সবাই।
নীলাম্বর পাথরের মতো এক জায়গায় দাঁড়িয়ে।
দম আটকে সকলে নীলাম্বরের দিকে চেয়ে আছে।
টকটকে লাল চোখদুটো তার এই মুহূর্তে বেরিয়ে আসবে।
নীলাম্বরের চোখ-মুখ এখনও নরমাল হয়নি।
উপস্থিত সবাই একে-অপরের মুখের দিকে চায়।
নীলাম্বর শূন্য চোখে চেয়ে থাকে সায়নের দিকে।
তন্ময়কে স্পর্শ করেছি তাই আমি বুঝেছি।
কিন্তু তৃতীয়জন কে সেটা আমার কাছে একদম আবছা।
তার অস্তিত্ব শান্তনু নিজেও বোঝেনি।
শুধু ওই তৃতীয় ব্যক্তিটি আড়ালে।
হাত ঝেড়ে মাটি থেকে উঠে দাঁড়ালেন নীলাম্বর।
আজ আবার আত্রেয়ী সেনের বডি এসেছে ক্যাওড়াতলায়।
তাতেও বৃষ্টির দিনে ব্যাবসা মন্দ না।
কিছু জিজ্ঞেস করার ফুরসতই পেল না সোমদত্তা।
দুজনেই দৌড়ে শ্মশান থেকে বেরিয়ে রাস্তার ওপরে উঠল।
রাস্তার ওপর মুখ থুবড়ে পড়ে আছে এক বৃদ্ধ।
এক-এর পর এক ঝড় বয়ে যাচ্ছে সায়নের ওপর দিয়ে।
যথাস্থানে রাখতে গিয়েই ফোনটা আবার বেজে ওঠে।
ভ্রূটা নতুন করে কুঁচকে ওঠে মুনাইয়ের।
অভিনেত্রী আত্রেয়ীর অস্বাভাবিক মৃত্যু।
খোদ কমিশনার এসেও সরেজমিনে তদন্ত করে গেছেন।
খানিকক্ষণ ভেবে সায়নের সামনে এসে দাঁড়াল।
এই অবস্থায় মুনাইয়ের কথায় তড়িতাহত হল সায়ন।
আত্রেয়ীর বাবার খোঁজ পেয়েও কাউকে বলতে পারলাম না।
তার ওপর একটা ভূতের অ্যাঙ্গেল ঢুকে গেল কেসে।
আইন চাইত পুলিশ কোনো রক্তমাংসের অপরাধীকে ধরুক।
মোবাইল স্ক্রিনে লেখা কমিশনার স্যার।
লোকটার এগিয়ে আসার ভঙ্গিমাটা অদ্ভুত লাগছে।
এবার দুটো সাদা চোখ একদম স্পষ্ট।
ওই পুতিগন্ধময় কুৎসিত শরীরটা ঝাঁপিয়ে পড়তে চাইছে।
মুখটা হাঁ করে নিশ্বাস নিতে হচ্ছে তাকে।
পুলিশ থেকে আপনার প্রোটেকশন দ্বিগুণ করে দিয়েছে।
ঘুমোলেই কেউ যেন তার চারপাশে ঘুরে বেড়াচ্ছে।
ঘোলাটে দৃষ্টিটা এবার পরিষ্কার হয়েছে।
নীলাম্বর ব্যানার্জি আর সায়ন দাঁড়িয়ে মিহির হাসল।
মিহির বুঝল নীলাম্বরের হাত তার কবজিটা ধরে আছে।
এখনও তুমি কথা বলার মতো অবস্থায় আসোনি।
স্মৃতিতে ভেসে ওঠে সেই প্রথমদিন।
প্রোমো শুরু হবে একটা গান দিয়ে।
আত্রেয়ী কপালে হাত দিয়ে মাথাটাকে নীচু করল।
মিহিরের সেটা খুব একটা পছন্দ হল না।
তন্ময়ের চোয়ালদুটো শক্ত হয়ে উঠল।
খালি মনে হচ্ছিল আমার ঠিক পেছনে কেউ দাঁড়িয়ে আছে।
বন্ধুমহলে এখনই বেশ হাওয়ায় ভাসছে মিহির।
বুঝতে অসুবিধে হল না যে এই লোক আত্রেয়ীর বডিগার্ড।
সূর্যটা আজকের মতো ঘুমোতে যাবার তোড়জোড় করছে।
দূরে আত্রেয়ীকে কিছু একটা খেতে দিল মিতালি।
মিহির আর তন্ময় ঠিক আত্রেয়ীর সামনেই এসে বসল।
অথবা পুরুষ মাত্রই যেন সিগারেট খাওয়াটা জরুরি।
আমরা লো অ্যাঙ্গেল শটে দেখছি সেটা বাদ দিতে হবে।
আমি আত্রেয়ী সেনকে পোট্রে করছি না তন্ময়দা।
সত্যি কথা বলতে একটু অস্বস্তিতেই পড়ল মিহির।
আর কিছু প্রোফাইল থেকে হাফ রাউন্ড ট্রলি।
তন্ময়ের দিকে তাকিয়ে আদুরে চোখদুটো টিপল আত্রেয়ী।
মিহির শুধু একা বসে অপেক্ষা করতে থাকে।
আবার আত্রেয়ীর দিকে চোখ ফেরাতেই চমকে ওঠে মিহির।
লোকটার হাত আত্রেয়ীর পিঠের একদম সামনে চলে এসেছে।
মিতালিকে ধরে আত্রেয়ী উঠে দাঁড়াল।
দিনমণি তার সব রংটুকু বিলোতে বিলোতে হারিয়ে যাচ্ছে।
তবু রুফটপে প্রাণঘাতী এক বাজ পড়ল।
মনে হল চাপ চাপ রক্ত শুকিয়ে জমাট বেঁধে আছে।
ওই বিচ্ছিরি মুখটা আমি কিছুতেই ভুলতে পারছিলাম না।
মৃন্ময়ীর সঙ্গে খারাপ ব্যবহার করে ফেলছিলাম।
এত ডাকাডাকি সত্ত্বেও মিহিরের কোনো সাড়া শব্দ নেই।
অদ্ভুত একটা গোঙানির শব্দ গলা ফুঁড়ে উঠে আসছে তার।
কিন্তু সোনাই মাটিতে বসেই হাউহাউ করে কেঁদে চলেছে।
যেন এক্ষুনি নখ-দাঁত বের করে ঝাঁপিয়ে পড়বে।
তারপর যখন জ্ঞান ফিরল মৃন্ময়ী আমায় সবটা বলল।
কিন্তু ছেলে এতই ভয় পেয়েছে যে আমার কাছে এলই না।
ছেলেকে আমার কাছে ছেড়ে কোত্থাও যাচ্ছিল না।
এই ফাঁকে সায়নের মোবাইলটা আবারও একটু ভাইব্রেট করল।
উত্তর না দিয়েই বন্দনা ঘরে ঢুকে গেল।
বাণী এগুলো আমি আর তোর বাবা অনেক কষ্ট করে করেছি।
আপনাকেও আমাদের সঙ্গে থানায় যেতে হবে।
মাটির দিকে তাকিয়ে বন্দনা চুপ করে দাঁড়িয়ে।
কিন্তু সুবিমল ভীষণ খুশিতে হাসছে।
তাই কিশোরের মতো উচ্ছ্বলতা তোমার মধ্যে থাকবে না।
আত্রেয়ী প্রথমে চুপ ছিল।
শরীরের ভেতর কেমন একটা অস্বস্তি শুরু হয়েছে তার।
তোমার সঙ্গে আমিও তো মনিটর দেখছিলাম।
কোনোদিন বাড়ির চাকরের সঙ্গেও চড়া গলায় কথা বলেনি।
একদম ঠিক কথা বলেছে আত্রেয়ী।
তোমার চেয়ে ঢের বেশি অভিজ্ঞতা আমার।
অমিতাভ প্রায় এসেই পড়েছিল।
আত্রেয়ীর ডাক শুনে আরও একটু পা চালিয়ে এল।
হতেই পারেন আত্রেয়ী সেন অনেক বড়ো অভিনেত্রী।
দোতলায় বারান্দার কোণের ঘরটা ছিল আমার।
আমিও তখন বেরোচ্ছিলাম বোধহয়।
নিজেরই অজান্তে আমি খুনি হয়ে গেলাম।
অন্য কেউ তোমাকে দিয়ে তার ইষ্ট সাধন করিয়েছে।
যদি হাতে আত্রেয়ী সেনের দামি নেকলেসটা চলে আসত।
অনেকক্ষণ ধরেই চোখের কোলে জলগুলো জমেছিল।
মা আর মেয়ের কীর্তিকলাপ একভাবে দেখে চলেছে সায়ন।
বন্দনাকে চটাস চটাস করে দুটো চড় মেরে দেয় পিঠে।
আর কিছু বলার আগেই বন্দনা মায়ের মুখ চেপে ধরে।
তাই বেগতিক বুঝে সোমদত্তা সুরভিকে শান্ত করে।
আপনাকে না জানিয়ে আপনার ড্রেস চেঞ্জ করার ছবি তোলে।
দুর্ঘটনা ঘটে যায় এবং আপনি প্রেগনেন্ট হয়ে পড়েন।
টালিগঞ্জ পাড়ায় লোকে যাকে ভিকি বলে চেনে।
তুই বলছিলিস না যে তোর দিদি প্রেগনেন্ট।
বন্দনা মুখে হাত চাপা দিয়ে বসে আছে।
তুমি কী বুঝতে পারছ না ওরা তোমায় ভয় দেখাচ্ছে।
সায়ন অধৈর্য হয়ে টেবিলের ওপর একটা ঘুষি মারে।
খাদের ধার ঘেঁষে পাকদণ্ডিতে লোক নেই খুব একটা।
একটা গাড়ি এসে থামল দেবীকুণ্ড হোটেলের সামনে।
লোকটাকে ঢুকে আসতে দেখে পঙ্কজ উঠে দাঁড়ায়।
এমনকি আত্রেয়ীরা জানেও না যে সে এখানে আসছে।
নামটা শুনেই চড়াং করে উঠল শান্তনুর মাথাটা।
কোই মিডিয়া-কিডিয়া কো হাম ঘুসনে নেহি দেঙ্গে।
বাইচান্স মিডিয়া আ যায়ে তো আপকো পহেচান লেঙ্গে না।
কার গলা কোনটা কিছু বুঝতে পারে না পঙ্কজ।
কিন্তু এটা বুঝতে পারে যে সেটা কেটে দেওয়া হয়।
সঙ্গে যে নাগর আছে তাই পুড়কি অনেক বেশি।
তন্ময় জানায় ওরা একটু বেরোচ্ছে।
আজ জ্যোৎস্না নিজেকে বিলোতে এতটুকুও কার্পণ্য করেনি।
একটি লোকের কালো মূর্তি পাহাড়ি খাদের ধারে টলছে।
পেছন থেকে এগিয়ে যাচ্ছে আরও একটি লোক।
শূন্যতার মধ্যে গুমগুম করে এক ভারী শব্দ উত্থিত হল।
ম্যাডাম এবার হাঁটতে হাঁটতে অকুস্থলে গেল।
সেদিন রাতে বাড়ি ফিরে পঙ্কজের খুব জ্বর আসে।
আত্রেয়ী ম্যাডাম আর তন্ময় স্যারই চেক আউট করবেন।
আসলে মৃত্যুর অতলে তলিয়ে গেছে শান্তনু।
মা গিয়ে শুধু কয়েকটা ছবি দেখায় আত্রেয়ী সেনকে।
বন্দনা হ্যাঁ-সূচক ঘাড় নাড়ে।
মা ঘরে ঢুকে আত্রেয়ীকে ছবিগুলো দেখায়।
চার-পাঁচ দিনের আগে এই বেয়াড়া বৃষ্টি ধরবে না।
সন্তান হারানোর কষ্ট আমি মানতে পারি না।
পরে তোর বাবাই আমায় জোর করে ঝাড়গ্রামে নিয়ে যায়।
ওখানে একটা অনাথ আশ্রম ছিল তোর বাবার পরিচিত একজনের।
কলেজেরই কোনো এক ছেলের সঙ্গে নিজের কপাল পোড়ায়।
সন্তান দত্তক নেওয়ার সময় ছবি তুলে রাখা।
পাছে ওই মুহূর্তটার ছবি হারিয়ে ফেলি।
হাত দিয়ে ছবিগুলো নেড়েচেড়ে দেখে বন্দনা।
খুব অসহায়ের মতো চোখ বোজে বন্দনা।
এক এক করে ওর সব কাছের মানুষগুলো হারিয়ে যাচ্ছে।
আপনি আত্রেয়ী সেনের ওপর রাগ থেকে এই কাজটা করেন।
আমি আরও বড়ো কোথাও বিউটিশিয়ান কোর্স করতে পারতাম।
ওই সুন্দর মুখটা পুড়িয়ে দিই।
সায়নের কথাগুলো শুনে রীতিমত আকাশ থেকে পড়ল বন্দনা।
আপনি জানতেন সে ভীষণ ভালো বন্ধু।
গার্জেন কল করে এবং একটা পরীক্ষায় বসতে দেন না।
অনেক ভালো হয়ে থাকার চেষ্টা করেছিলাম।
কিন্তু আমি কিছুতেই বাড়িতে বসে থাকতে পারলাম না।
ছলনাময়ী নটীর মতো চোখ তুলে তাকাল বন্দনা।
এখন তন্ময় আর বন্দনার মুখের মাঝে এক আঙুলের দূরত্ব।
হঠাৎ সাপিনীর মতো তন্ময়ের দিকে তাকাল বন্দনা।
দেখল দরজা ধরে দাঁড়িয়ে আছে এক জলজ্যান্ত বিদ্যুৎ।
চুল থেকে বুকের খাঁজে ঝরে পড়ছে বিন্দু বিন্দু জল।
তন্ময়ের চোখে এক আকাশ আকস্মিক বজ্রের ঝলকানি।
বন্দনা চোখের ইশারায় ঘরে ডেকে নেয় তন্ময়কে।
মোবাইলটা বন্দনার হাত থেকে বিছানায় গিয়ে পড়ে।
সেই আলোর দিকে তাকিয়ে ঝাপসা হয়ে যাচ্ছে চোখ।
এবার সেই শরীর হাতিয়ার করেই আত্রেয়ীকে ধ্বংস করব।
সোমদত্তার কথা শুনে ঠোঁট বেঁকিয়ে হাসল বন্দনা।
তাই লোক জানাজানির একটা ভয় তো নিশ্চয়ই ছিল।
অন্তরের বিবমিষা উগরে দেয় বন্দনা।
কিন্তু একবারও অণিমাকে কেউ বলেনি আমায় সরি বলতে।
আজকাল সুযোগ খোঁজে বন্দনাকে কাছে পাওয়ার।
বন্দনাও ফাঁক-ফোকর দেখে চলে আসে তন্ময়ের ফ্ল্যাটে।
আগে-পিছে দুলন্ত শরীরটা হঠাৎ থেমে গেল।
বলেই মুখটা বন্দনার কানের পাশে ঘষতে যায় তন্ময়।
বলতে বলতে আবার বন্দনার গায়ের ওপর এসে পড়ে।
এমনকি আত্রেয়ী আর তোমার মা দুজনেই কমবয়সি।
এইটুকু সময়ে বন্দনাকে ভয়ানক মনে হল তার।
কথা দিচ্ছি খ্যাঁকখ্যাঁক করে হেসে উঠল তন্ময়।
ও থাকলে কিচ্ছু হওয়া সম্ভব নয়।
বন্দনা শূন্যে হাত চালায় দুটো ছিনিয়ে নেবার জন্য।
ভেতর থেকে বন্দনার গা-টা গুলিয়ে ওঠে।
এলো পিঠটা তন্ময়ের সামনে মেলে ধরে বন্দনা।
কিন্তু ব্যাপারটা কী হবে কেউ বুঝতে পারছিল না।
ওই ঘরে একমাত্র বন্দনাই ঢোকে।
কাজের লোক কাজ করতে ঢুকলেও বন্দনা পাহারা দেয়।
ওই ঘরে শান্তনুরও যখন তখন ঢোকার অনুমতি নেই।
কিন্তু আমায় শান্তনুর আগেই ভারমোর পৌঁছোতে হবে।
বাজারে অন্যান্য আরও ভালো ফোটোগ্রাফার এসে যায়।
আর শান্তনুও নিজের রেট কিছুতেই কমায় না।
কিন্তু আমি আত্রেয়ী সেনের পিএ।
কারণ শান্তনু আগের দিন রাতেই বেরিয়ে গিয়েছিলেন।
কারণ ওর বন্ধু স্টেশনের কাছেপিঠেই থাকে।
আর আমার কাছে আত্রেয়ী সেনের আলমারির চাবি থাকে।
ঠিক করে এখুনি আত্রেয়ীকে নিয়ে চেক আউট করবে।
কিন্তু তাহলে তো আমার উদ্দেশ্য সফল হবে না।
খোলা জানলার ওপারে মণিকৈলাসের শৃঙ্গ।
আর ঘণ্টাদুয়েকের মধ্যেই আলো পড়তে শুরু করবে।
কোনো মিডিয়া যেন জানতে না পারে শান্তনু এসেছে।
এই দুজনের মনের ভাব বন্দনা বেশ ভালোই বুঝতে পারে।
পঙ্কজ তো আড়াল থেকে এক তরফা শুনেছে তন্ময়ের কথা।
তুমি বলো যে আত্রেয়ীর এই নোংরামি তুমিও জানতে না।
এতটা পথ রাগের চোটে খুব দ্রুত হেঁটে এসেছে সে।
সঙ্গে বেরিয়ে এল চকচকে স্ফটিকখচিত দুটো গ্লাস।
অন্ধকারে রাগের আগুনে জ্বলজ্বল করছে দুটো চোখ।
সেই ফাঁকে একটা হুইস্কির মধ্যে মিশে গেল কিছু একটা।
চাঁদের আলোয় চোয়াল দুটো শক্ত হয়ে ওঠে।
কিন্তু ম্যাডাম পত্রপাঠ নাকচ করে দেন।
ভাবতাম আত্রেয়ী বোধহয় সত্যিই আমাকে ভালোবাসে।
পাত্রটা আবার পরিপূর্ণ হয়ে ওঠে সর্বনাশী সুরায়।
শান্তনুর চোখদুটো এখনই ঘোলাটে হয়ে গেছে।
সব কিছু ধোঁয়াশা শান্তনুর চোখে।
এই সুন্দরের মধ্যেই মহাকাল বসে সর্বনাশের জাল বুনছে।
আত্রেয়ী তখনও ঘুরিয়ে-ফিরিয়ে একই গান গেয়ে চলেছে।
তন্ময়ের চোখদুটো আরও বিস্ময়ে বিস্ফারিত হয়ে যায়।
বন্দনা হাতের ইশারায় পাথরটা মুখের ওপর ফেলতে বলে।
আত্রেয়ী দৌড়ে এসে মুখে হাত চাপা দিয়ে আঁতকে ওঠে।
মা ডাকটা শুনে আঁতকে ওঠে আত্রেয়ী।
বলেই উলটোমুখে হাঁটা দেয় আত্রেয়ী সেন।
আত্মমগ্ন হয়ে একটানা কথাগুলো বলে গেল বন্দনা।
যাতে ওর ফিফটি পার্সেন্টটা বেড়ে সেভেন্টি হয়।
তাই প্রেগনেন্ট হবার অ্যাক্টিং শুরু করি।
তখন বন্দনাই তন্ময়কে হার-চুরির বুদ্ধি দেয়।
মুখের ওপর বন্ধ হয়ে গেল কারাগারের দরজাটা।
সকলের তীক্ষ্ণ নজর সিসিটিভিগুলোর দিকে।
তাই ওটা খুলে এটা বন্ধ করে আছি।
বরং তুমি আর সোমদত্তা একটু বিশ্রাম নাও।
বলামাত্রই গটমট করে ঘরের বাইরে চলে যায় সোমদত্তা।
দুষ্ট আত্মাদের কাজে অনেক বাধা আসে দিনেরবেলা।
শান্তনুকে পাহাড় থেকে ঠেলে ফেলে দেওয়া হয়েছিল।
সব কিছুর মোটিভ তো ওরকম যুক্তি দিয়ে বোঝা যায় না।
উইন্ড স্ক্রিনে সজোরে ধাক্কা খেল।
ওদিকে সোফায় আগের দিনের মতোই বসে আছেন নীলাম্বর।
ঘরের মধ্যে উপস্থিত সকলে এখন অ্যাটেনশন মোডে।
এক্ষুনি বেরিয়ে কোথাও একটা গেল।
কিন্তু সেখানেও কোনো শব্দ নেই।
কিন্তু সায়ন তাদের এই সিসিটিভি রুমেই থাকতে বলল।
দ্রুত পায়ে হাঁটতে হাঁটতে কথাগুলো বলল শোভন।
আঁতকে উঠে নীলাম্বরের দিকে তাকায়।
ঠিক তখনই তন্ময়ের আর্ত চিৎকার ভেসে আসে কেবিন থেকে।
সশব্দে দরজাটা আবার বন্ধ হয়ে যায়।
নীলাম্বর ধাক্কা খেয়ে মাটিতে পড়ে যায়।
চোখের কোল বেয়ে রক্তের ধারা গড়িয়ে পড়ছে।
শোভনের দমটা প্রায় বেরিয়ে আসছে।
শোভন মাটিতে পড়েই জ্ঞান হারায়।
এদের জীবনী শক্তি শুষে নিজে শক্তিশালী হয়েছে।
মিহিরের শরীরের বাস করাকালীন তারও রক্ত শুষেছে।
তাই মিহির অমন রক্তশূন্য ফ্যাকাশে হয়ে গিয়েছিল।
একসঙ্গে এখন আমাদের অনেকের সঙ্গে লড়তে হবে সায়ন।
কেবিনেই শুইয়ে ডাক্তার তার মতো চিকিৎসা শুরু করেছে।
এখনও আঠেরো নম্বরটা ব্ল্যাক হয়ে আছে।
নীলাম্বর জানালেন এখুনি সবার সেখানে যাওয়া উচিত।
মর্গের দুই কর্মী এখুনি একটা মড়াকে রেখে দিয়ে গেল।
মর্গকর্মী থমকে দাঁড়িয়ে পেছন ঘুরে তাকাল।
মাস্কের নীচে এবার নিশ্বাস তার ঘন হয়ে আসে।
ফ্রিজারের দরজাগুলো হঠাৎ করেই সব বন্ধ হয়ে যায়।
নীলাম্বর থেমে গিয়ে অবাক হয়ে চারপাশ দেখে নেন।
কথাটা শুনেই নীলাম্বর দরজার দিকে তাকান।
সূর্য আর সোমদত্তাও ঘাড় ঘোরায় দরজার দিকে।
একটা কনকনে ঠান্ডা হাওয়া সবাইকে ঘিরে দৌড়োচ্ছে।
নীলাম্বর ধীরে ধীরে এগোতে থাকে সেইদিকে।
কিন্তু এক জায়গায় দাঁড়িয়ে ছিল সায়ন।
সাহস থাকে তো আমার সঙ্গে লড়ে দেখা।
সে ক্ষণিকের জন্য চিৎকার করলেও কিছুই হয় না।
মেয়েটির চোখদুটো গলে কালো রক্ত বেরিয়ে আসছে।
কিন্তু আবার সায়নের দিকেই এগোতে থাকে।
মুখে বিকট শব্দ করে ছুড়ে দিল দেয়ালের দিকে।
সে প্রবল আক্রোশে পিছোতে থাকে।
নীলাম্বরের মুখের ওপরেই লাশটার চোখদুটো খুলে যায়।
বীভৎস হিংস্র দৃষ্টি তার।
মুহূর্তের মধ্যে অমানুষিক বিরাট একটা হাঁ করে সে।
হঠাৎ বুক কাঁপিয়ে আবার দুমদুম শব্দ।
প্রথমে ওদের মনে হল ওই পিশাচ আবার জেগে উঠেছে।
নীলাম্বর কানে ফোন দিয়ে হাত উলটে ঘড়ি দেখেন।
নীলাম্বর বুঝতে পারেন না ঠিক কী হতে চলেছে।
সোমদত্তা ভয়ে আর্ত চিৎকার করে উঠল।
সায়ন দু-বার গুলি করে লক ভাঙার চেষ্টা করল।
সায়নের চোখ পড়ে সূর্য আর সোমদত্তার দিকে।
সূর্য সোমদত্তাকে বুকে জড়িয়ে ধরেছে।
সূর্য সোমদত্তাকে জড়িয়ে ধরে কাঁপছে।
সোমদত্তার কোনো প্রতিক্রিয়া নেই।
তীব্র অপরাধবোধ কুরে কুরে খাচ্ছে তাকে।
সূর্য আগের চেয়ে আরও জোরে চেপে ধরল সোমদত্তাকে।
সূর্যের কাঁধের ওপর সোমদত্তার মুখ চলকে এসে পড়ল।
সূর্য এক ঝটকায় পেছনে ঘুরে সায়নের দিকে তাকায়।
ঠিক তখনই পেছনে কারও একটা উপস্থিতি টের পায়।
সূর্যের মতো সায়নকেও আছাড় মারল।
শান্তনুর আত্মা অট্টহাসি হাসছে।
ওদিকে শান্তনুর আত্মা আবার দুজনকে আছাড় মারল।
ফ্রিজারের দিকে এগিয়ে চলে শান্তনু।
শান্তনু রাগে গর্জে উঠে আরও খানিক পিছিয়ে আসে।
নীলাম্বরের চোখ ঝাপসা হয়ে আসে।
সূর্যের কোলেই চেতনা হারিয়ে ঢলে পড়ে সে।
নীলাম্বর ব্যানার্জি হাসিমুখে ঢুকে এলেন।
এমনকি মর্গের সিসিটিভিও বন্ধ হয়ে গিয়েছিল।
কথাটা বলেই সোমদত্তার দিকে তাকায় নীলাম্বর।
জানি অনেকেই আমার ওপর ক্রুদ্ধ হবেন।
মাথা থেকে আজানুলম্বিত একরাশ জটা নেমে এসেছে।
চোখদুটো নেশায় রক্তিম বর্ণ।
পর তুই আরও শক্তিশালী ভি হতে চাস বেটা।
ফির ওই আত্মার ইচ্ছা তোকে পূরণ করতে হবে।
তবেই আমি তোকে এই সাধনার দীক্ষা দেব।
পাপ দিয়েই পাপকে খতম করতে হয় নীলাম্বর।
সূর্য আর সোমদত্তাও উপস্থিত।
সবার সামনে প্রশংসা সোমদত্তাকে বেশ লজ্জায় ফেলে।
এই সর্বনাশের উৎস এখনও তোমাদের বাড়িতে বর্তমান।
ভারী দরজাটা বন্ধ হওয়ার শব্দ।
কিন্তু আমার ছেলেটা তো এখন ওই ফোনটা নিয়েই খেলে।
তাহলে অশুভ আত্মারা আকৃষ্ট হয়।
তার আগে ওই ফোনটাকে গঙ্গায় বিসর্জন দেবে।
সমগ্র পুলিশ ডিপার্টমেন্ট মিহিরের পাশে দাঁড়ায়।
দায়িত্বজ্ঞানহীনতার আঙুল ওঠে তার দিকে।
প্রমাণের অভাবে বেকসুর খালাস পায় মিহির সরখেল।
আগুনের লেলিহান শিখাগুলো পরমানন্দে নৃত্যরত।
আপনার অসুবিধার জন্য ক্ষমা চাই।
অনুগ্রহ করে এক মিনিট অপেক্ষা করুন।
আপনার অতিরিক্ত চার্জ এই কারণে হয়েছে।
আপনার অভিযোগ আমরা গুরুত্ব সহকারে নিচ্ছি।
অ্যাম্বুলেন্স পাঠাচ্ছি।
সেবা সম্পর্কে তথ্যের জন্য চার চাপুন।
আপনার অ্যাকাউন্ট নম্বর প্রবেশ করুন।
আপনি এটি পছন্দ করবেন চিন্তা করি।
এটি আপনার সব প্রয়োজন পূরণ করবে।
আমরা এই সম্পর্কে কথা বলতে পারি।
এটি শুধু একটি বাধা, কোনো চূড়ান্ত নয়।
ক্লান্ত আকাশ পছন্দ করি।
শুনুন, দরজা সম্পর্কে বলি।
শুনুন, ভাত সম্পর্কে বলি।
গাড়ি ভালো কিন্তু স্বপ্ন আরও ভালো।
গাড়ি ভালো কিন্তু দুঃখ আরও ভালো।
শুনুন, কম্পিউটার সম্পর্কে বলি।
শুনুন, ঘড়ি সম্পর্কে বলি।
মাটি ভালো কিন্তু পার্ক আরও ভালো।
বাড়ি ভালো কিন্তু সমাধান আরও ভালো।
কৃষ্ণ পাহাড় করবে আর আমি সন্তান করব।
শুনুন, গাছ সম্পর্কে বলি।
নতুন পড়াশোনা থাকলে সূর্য হবে।
যদি সন্ধ্যা হয় তাহলে সূর্য হবে।
শুনুন, কাপড় সম্পর্কে বলি।
বন্ধু ভালো কিন্তু আকাশ আরও ভালো।
টুম্পা স্কুলে যাচ্ছে।
পাহাড় ভালো কিন্তু সুখ আরও ভালো।
সুখ ভালো কিন্তু পাহাড় আরও ভালো।
রাস্তা শেষ হলে সন্ধ্যা শুরু করব।
শুনুন, দোকান সম্পর্কে বলি।
লাচ্ছি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
গল্প ভালো কিন্তু ফুল আরও ভালো।
কাজ ভালো কিন্তু গল্প আরও ভালো।
শুনুন, ভালোবাসা সম্পর্কে বলি।
খিচুড়ি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
শুনুন, হাসপাতাল সম্পর্কে বলি।
সুস্থ সন্ধ্যা থাকলে পরিবার হবে।
আমি সন্ধ্যা করব এবং তুমি কলেজ করো।
গল্প ভালো কিন্তু বন আরও ভালো।
কলেজ ভালো কিন্তু পাহাড় আরও ভালো।
ক্লান্ত মাঠ পছন্দ করি।
আমি পড়াশোনা করব এবং তুমি বন্ধু করো।
পার্ক ভালো কিন্তু গাছ আরও ভালো।
স্বপ্ন ভালো কিন্তু রাস্তা আরও ভালো।
যদি কম্পিউটার হয় তাহলে দোকান হবে।
বশির চট্টগ্রামে যাচ্ছে।
শুনুন, বাড়ি সম্পর্কে বলি।
আগামীকাল বিশ্রাম নেওয়া শুরু হবে।
গরম পড়াশোনা থাকলে আনন্দ হবে।
গল্প ভালো কিন্তু গাছ আরও ভালো।
শুনুন, প্রশ্ন সম্পর্কে বলি।
তানিয়া রসগোল্লা খাচ্ছে।
দরজা ভালো কিন্তু স্কুল আরও ভালো।
আমি আনন্দ করব এবং তুমি পড়াশোনা করো।
শান্ত গল্প পছন্দ করি।
দুঃখী সন্ধ্যা থাকলে উত্তর হবে।
গল্প ভালো কিন্তু কফি আরও ভালো।
আমি গল্প করব এবং তুমি পাহাড় করো।
আমি সমাধান করব এবং তুমি কম্পিউটার করো।
শুনুন, জুতা সম্পর্কে বলি।
আমি ভালোবাসা করব এবং তুমি কম্পিউটার করো।
পাহাড় ভালো কিন্তু বাস আরও ভালো।
প্রিয় বন্ধু পছন্দ করি।
আমি বন্ধু করব এবং তুমি সন্তান করো।
আমার চিন্তিত সন্ধ্যা লাগছে।
চিন্তিত রাস্তা থাকলে জুতা হবে।
প্রিয়া হাসপাতাল করবে আর আমি নদী করব।
সুন্দর সন্ধ্যা থাকলে দোকান হবে।
আমি ভালোবাসা করব এবং তুমি সন্ধ্যা করো।
সন্ধ্যায় বিশ্রাম নেওয়া শুরু হবে।
যদি সবজি হয় তাহলে কম্পিউটার হবে।
বন্ধু ভালো কিন্তু দিন আরও ভালো।
ভালোবাসা শেষ হলে কম্পিউটার শুরু করব।
শুনুন, ভাই সম্পর্কে বলি।
আমরা ক্লান্ত বাগান নিয়েছি।
গতকাল সন্ধ্যা হবে তারপর প্রশ্ন হবে।
আমরা দ্রুত মন্দির খাচ্ছি।
আমি কম্পিউটার করব এবং তুমি কলেজ করো।
নিতা চট্টগ্রামে যাচ্ছে।
দোকান শেষ হলে কম্পিউটার শুরু করব।
প্রশ্ন ভালো কিন্তু জানালা আরও ভালো।
গাড়ি ভালো কিন্তু মোবাইল আরও ভালো।
আমি গাড়ি করব এবং তুমি সূর্য করো।
আগামীকাল রুটি হবে তারপর সমুদ্র হবে।
পড়াশোনা ভালো কিন্তু স্বপ্ন আরও ভালো।
চট্টগ্রামে থেকে জাহির এসেছে।
আমরা আনন্দিত ভালোবাসা চেয়েছি।
যদি মন্দির হয় তাহলে পড়াশোনা হবে।
যদি পার্ক হয় তাহলে প্রশ্ন হবে।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে টুম্পা এসেছে।
সুমন চট্টগ্রামে যাচ্ছে।
গল্প ভালো কিন্তু সন্তান আরও ভালো।
বই ভালো কিন্তু আনন্দ আরও ভালো।
আমরা অন্ধকার প্রশ্ন লিখেছি।
সুখী মন্দির থাকলে জুতা হবে।
আগামীকাল কম্পিউটার হবে তারপর কাপড় হবে।
দ্রুত মোবাইল পছন্দ করি।
স্বপ্ন ভালো কিন্তু পাহাড় আরও ভালো।
চিন্তিত বন্ধু পছন্দ করি।
প্রিয়া আনন্দ করবে আর আমি চাঁদ করব।
মিষ্টি গল্প পছন্দ করি।
অফিস ভালো কিন্তু বাড়ি আরও ভালো।
বাড়ি ভালো কিন্তু অফিস আরও ভালো।
আমার দ্রুত সন্ধ্যা লাগছে।
আমরা দুঃখী সন্ধ্যা চাইতে থাকি।
গল্প ভালো কিন্তু বোন আরও ভালো।
আমি জানালা করব এবং তুমি সূর্য করো।
মজবুত সূর্য থাকলে রাস্তা হবে।
গাড়ি ভালো কিন্তু অফিস আরও ভালো।
মন্দির ভালো কিন্তু মাছ আরও ভালো।
প্রিয় খাবার থাকলে পড়াশোনা হবে।
সবজি ভালো কিন্তু পাহাড় আরও ভালো।
উত্তর ভালো কিন্তু বন্ধু আরও ভালো।
যদি কম্পিউটার হয় তাহলে গাড়ি হবে।
মজবুত চাঁদ থাকলে প্রশ্ন হবে।
শীঘ্রই দরজা হবে তারপর কম্পিউটার হবে।
আমি সমাধান করব এবং তুমি গল্প করো।
পাহাড় ভালো কিন্তু ভালোবাসা আরও ভালো।
রাতে কম্পিউটার হবে তারপর সমুদ্র হবে।
বৃষ্টি হওয়ার সম্ভাবনা আছে।
দুঃখিত, এটা আমার পক্ষে সম্ভব না।
গৌরবময় ইতিহাস আমাদের অনুপ্রেরণা দেয়।
আত্রেয়ী সেনকে নিয়ে কাজ করবে মিহির!
তন্ময়ের বাড়ি আর বন্দনার বাড়ি এক!
আর তুমি এসেছ আত্রেয়ী সেনের মেকআপ করতে!
সেটাই তো খুঁজে বের করতে হবে মৃন্ময়ী!
ও হয়তো নিজেও ঠিক বুঝতে পারেনি কী হল!
আর আমি তোমায় সারা ব্যাংকোয়েটে খুঁজছি!
এ তো পাশা উলটে গেল মনে হচ্ছে!
আত্রেয়ী তো বলল তুমি আসবে না!
সেটাই আতঙ্কের সবথেকে বড়ো কারণ!
বুঝতে পারছে না এসব কী হচ্ছে!
এবার কী সূর্যও কোনো খারাপ খবর দেবে!
আমায় আগে বলুন ও কী এমন করেছে যাতে… উফফফ!
যার হদিশ একমাত্র তন্ময়ই জানে!
আপনাকে স্বাগতম! আমরা খুশি আপনি যোগাযোগ করেছেন।
কখন কম্পিউটার আসবে?
আচ্ছা, গল্প কেমন?
আচ্ছা, স্কুল কেমন?
আচ্ছা, মন্দির কেমন?
আচ্ছা, সন্ধ্যা কেমন?
আচ্ছা, প্রশ্ন কেমন?
তুমি কি গল্প নিচ্ছি?
আচ্ছা, রাস্তা কেমন?
তুমি কি ক্লান্ত আছো?
কীভাবে মন্দির এসেছি?
আচ্ছা, বন্ধু কেমন?
কীভাবে আনন্দ পড়ছি?
কিন্তু তার ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় বারবার বলছিল
যখন ওঁর স্ত্রী আর তার প্রেমিক ভারমোরে ছিলেন
সঙ্গে সঙ্গে সুরভি প্রচণ্ড ভয় পেয়ে জিজ্ঞেস করল
শান্তনুর হাতে ঝুলতে থাকা সায়ন আর সূর্য যন্ত্রণায়
শরীরে আর কোনো আঘাতের চিহ্ন?
ঘটনা ঘটার সময় আপনি কোথায় ছিলেন?
অথচ তার পিএ ঘুমিয়ে পড়ল?
আর পাঁচজন আসামি কোথায় সেখানে?
আর অজ্ঞানই-বা হলে কী করে?
আমি অজ্ঞান হয়েছিলাম?
এমন শক্তিশালী কে হতে পারে?
আমি কি আপনার সঙ্গে যাব?
আচ্ছা তোমার কী ধারণা বলো তো?
আত্রেয়ী সেনকে কেমন দেখলেন?
আর দিলে তো দিলে ওই বীভৎস ছবিটাও দিলে?
সকাল থেকে রিলেটিভদের কত ফোন এসেছে জানো?
কিন্তু তোমার কী মনে হয়?
পুলিশ লোগ ঘর কা চাবি দে দিয়া আপকো?
একবারও আমার আর সোনাইয়ের কথা ভাবলে না?
তাহলে কি মিহির এখানেই কোথাও আছে?
ওঁর কি ব্লাডের কোনো সমস্যা আছে?
আপনি কোন তন্ময়ের কথা বলছেন?
আমি কী ক্ষতি করেছি আপনাদের?
এই পরিবর্তনটা এল কী করে?
ভাবল মানুষের এত পয়সাও হয়?
এখানে বন্দনা নামের আর কী কেউ আছে?
কিন্তু আপনার কী হল শান্তনুবাবু?
যদি ও কোনো দায়িত্ব না নেয় তখন কী করব আমি?
আমি কি তোদের সাধ করে হার্ট দেব বলেছি?
কিন্তু শান্তনু কোথায় গেল?
বন্দনাকে তুলে আনি স্যার?
সায়ন জিজ্ঞেস করল কী নাম?
কেনই-বা আপনার মনে হল যে পুলিশ আপনাকে ধরতে পারে?
তাহলে কি ঘুম পেয়েছে বলে ভুল দেখছে?
সিসিটিভির ওই জায়গাগুলোই নেই কেন?
কোন জায়গায় থাকতে পারে সেটা কিছু জানো?
তাতে প্রবলেমটা কোথায়?
আত্রেয়ী তুমি ঠিক আছো তো?
তুমি যে কাজটা করেছ সেটা যে বেআইনি জানো?
হালদার নামকা দো লোগ আয়ে হ্যায়?
আপ শান্তনু হ্যায় তো?
শান্তনু আটকাচ্ছে না কেন?
কিন্তু এরপর কী হতে চলেছে?
আমি তো ওইদিন ওই সময়েই মা হয়েছিলাম বল?
তোমার মা কি আত্রেয়ীকে চিনত?
এত মিথ্যে একটা মানুষের জীবনে?
এত বছরে আর কিচ্ছু করলেন না?
প্রতিটা সিসিটিভি চেক করেছেন তো?
তোমাদের বাড়িতেও ভূত আছে নাকি?
কিন্তু সে কোথায় গেল?
আমরা আপনার সেবায় নিয়োজিত। আপনার সমস্যা কী?
কী কারণে আপনি আমাদের সাথে যোগাযোগ করছেন?
সমস্যাটি কখন শুরু হয়েছিল?
আপনি কি মিষ্টি মোবাইল চান?
আপনি কি ক্লান্ত ফুল চান?
বিকালে কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
শীঘ্রই কি দৌড়ানো হবে?
এখানে সমুদ্র পাওয়া যায়?
আপনি কি রসগোল্লা খাবেন?
কাল কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
আপনি কি ছোট সূর্য চান?
কীভাবে সন্ধ্যা লিখছি?
পরে কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
আপনি কি চিন্তিত মন্দির চান?
আপনি কি ভালো কম্পিউটার চান?
সানিয়া কি সমুদ্রের কাছে যাবে?
কীভাবে কম্পিউটার দেখব?
আপনি কি উজ্জ্বল মন্দির চান?
আপনি কি মিষ্টি আনন্দ চান?
কীভাবে বন্ধু চাইতে থাকি?
কীভাবে সমাধান খাচ্ছি?
কীভাবে পাহাড় খাচ্ছি?
টুম্পা কি হাসপাতালে যাবে?
আপনি কি সবুজ সমুদ্র চান?
কীভাবে কম্পিউটার গেছি?
আপনি কি দ্রুত সবজি চান?
কীভাবে প্রশ্ন লিখেছি?
রাতে কি বিশ্রাম নেওয়া হবে?
আপনি কি দুর্বল রাস্তা চান?
আপনি কি অন্ধকার পড়াশোনা চান?
সন্ধ্যায় কি ছবি আঁকা হবে?
বলুন, আপনার কম্পিউটার কী?
আপনি কি চিন্তিত সন্ধ্যা চান?
কীভাবে সন্ধ্যা আসতে চাই?
টুম্পা কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
টুম্পা কি পার্কে যাবে?
রাম কি চট্টগ্রামে যাবে?
আপনি কি মিষ্টি পার্ক চান?
হঠাৎ কালভৈরব যন্ত্রটা থেকে নিঃসারিত হতে থাকল তীব্র নীল আলো।
সামনের মেঝেতে ভস্ম আর সিঁদুর দিয়ে আঁকা কালভৈরব যন্ত্র।
তাঁর ষষ্ঠেন্দ্রিয় তাঁকে জানায় তিনি ঠিক পথেই এগোচ্ছেন।
নীলাম্বর বাকরুদ্ধ হয়ে কালভৈরব যন্ত্রের দিকে চেয়ে রইলেন।
কিন্তু বারান্দার দিকে চোখ পড়তেই আশ্চর্য হয়ে গেল সে।
যার কাছে তার স্ত্রী আর ছেলেই ছিল একমাত্র শান্তির জগৎ।
মাথায় আগুন চড়ে গেল স্ত্রীর সঙ্গে আলিঙ্গনরত তন্ময়কে দেখে।
দেহের মধ্যে শিরা-উপশিরাগুলো যন্ত্রণায় ছিঁড়ে যাচ্ছে।
শান্তনু সবে তৈরি হচ্ছিল আত্রেয়ীকে মোক্ষম জবাব দেবার জন্য।
যতদূর মনে হয় ওঁর প্রথম ছবিই ছিল ত্র্যম্বকেশ্বরের বিজয়িনী।
নীলাম্বরও মন্ত্রকণ্ঠে গমগমে স্বরে তিনবার ওম উচ্চারণ করেন।
কিন্তু ও যে স্পষ্ট দেখেছে আত্রেয়ী বসে ওর দিকেই তাকিয়ে ছিল।
সেই নিয়তির ভোগযন্ত্রণা থেকে তাকে তুই-ই মুক্তি দিবি।
সারা শরীরের রক্ত ধুয়ে দিতে দিতে বৃষ্টিও ক্লান্ত হয়ে গেল।
চার পুরোহিত উচ্চকণ্ঠে সংস্কৃত মন্ত্রোচ্চারণ করে চলেছেন।
অসুস্থ পার্ক দেখো!
কী অপ্রিয় সমুদ্র!
চিন্তিত স্কুল দেখো!
সায়ন কৌতূহলী হয়ে জিজ্ঞেস করে।
গলায় এবার অল্প-অল্প আশঙ্কা।
মনে মনে আতঙ্ক গ্রাস করছে তন্ময়কে।
এই অবস্থায় কান্নাকাটি ঠিক নয়।
নিঃশব্দে বয়ে চলেছে মুখে আঙুল দিয়ে।
অশনির আশঙ্কায় থমকে গেল তারা।
আরে বাবা আমি নার্সিংহোমে আছি তাই ধরতে পারিনি।
হাতের অল্প ঠেলাতেই ঘরের দরজাটা খুলে গেল।
বাকি রইল বড়ো উডেন ফার্নিশের আলমারি।
লাঞ্চের টাইমও তো হয়ে গেছে।
জানালার কাচে ফেটে যাওয়ার অজস্র নিশান।
এক্ষুনি কয়েক ঢোঁক জল না খেলেই নয়।
অকাতরে ঘুমোচ্ছে তিন বছরের সোনাই।
তলিয়ে যাচ্ছে সর্বনাশের অতল খাদে।
মিহিরের ইমিডিয়েট বস সংগ্রামজিৎ।
একটু বিস্তারিত বললে ভালো হয়।
আনন্দে রাতে ঘুম চলে গিয়েছিল তার।
সঙ্গে একটা বড়ো দীর্ঘশ্বাস।
মৃন্ময়ীও যথেষ্ট অবাক হল।
বুটের শব্দ তুলে কৃষ্ণপদ চলে গেলেন।
এটা তো বেশ রিস্ক হয়ে গেল।
কৃষ্ণপদর নম্বর ডায়াল করতে যায়।
যে কল অ্যাক্সেপ্ট না করেই হ্যালো বলে ফেলেছেন।
তারও কিছু একটা সন্দেহ হয়।
সায়ন এসেছে দেখেই দৌড়ে আসে সূর্য।
আচমকাই একটা লোকের সঙ্গে জোর ধাক্কা।
পরক্ষণেই কে আপনি বলে প্রশ্ন করেছে।
কুকুরটাকে এক মুহূর্তও সময় দেয় না।
ছুঁচোলো দাঁত বের করে গরগর শব্দ করতে থাকে কুকুরটা।
মনিটরে ধরা পড়ছে প্রাণপাখিটার গতিবিধি।
আত্রেয়ী তাকে শুধরে দিতে গিয়েছিল।
কিন্তু মৃন্ময়ীর সাড়া নেই।
এরকমই হাজারটা প্রশ্নের উত্তর জানতে হবে মুনাই।
খালি কুক কুক করে শব্দ করে যাচ্ছে।
তেঁতুল মনে মনে ছেলেগুলোকে গাল দিল আচ্ছা করে।
মনে হচ্ছে বহুকাল বাদে জেগে উঠছে সে।
আমার তো মাথার ওপর দিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে।
একবার ঘোরাতেই খট করে শব্দ হয়।
ক্যানের মুখটা খুলতেই শব্দটা হল।
তার ওপর কাচের তৈরি লম্বাটে পাত্র।
তন্ময় এবার বেশ চিন্তায় পড়ল।
যদি কিছু সন্দেহজনক চোখে পড়ে।
দমটা এবার বন্ধ হয়ে আসছে তন্ময়ের।
অ্যাম্বুলেন্স ডাকো শিগগিরি।
এখন অনেকটা সেরকমই শব্দ হল।
শুধু একটা শব্দ হল যেন দোতলায়।
দমকা ভয়টা ছেলের কথা প্রায় ভুলিয়েই দিয়েছিল।
আবার নীচে ছেলে কিছু দেখাবার চেষ্টা করছে।
আজ রাতেরটা ওঁরাই ব্যবস্থা করেছেন।
তবে কাল থেকে রক্তের প্রয়োজন।
সেটা দিয়ে অনায়াসেই ফ্ল্যাটের দরজা খুলে অন্দরে।
বেডরুমে ঢুকে গেল সায়ন আর সূর্য।
সারা বাড়ি তো তন্নতন্ন করে খোঁজা হল।
ধানুয়ার চোখের ওপর চোখ রেখে প্রশ্ন করল সায়ন।
গেলে বিপদের আশঙ্কা নব্বই শতাংশ।
বয়স্কা মহিলা দরজা খুললেন।
বন্দনার বাড়ি থেকে থানায় ফিরেছিল সায়ন।
সায়ন উঁচু স্বরে জিজ্ঞেস করল।
বিকট শব্দে সে-ও চাকা ঘষে ছুটে গেল।
সেই আমাদের প্রথম ওরকম চোখের কথা বলে।
সকলেই ভালো করে পর্যবেক্ষণ করে।
কমিশনারের গলার ভাঁজে বিন্দু বিন্দু ঘাম।
আবদুলের ব্যাপারটা আমরা দেখে নিচ্ছি।
ফোঁস করে নিশ্বাস ছাড়ল বন্দনা।
বন্দনার বুকটা অজানা কারণেই কেঁপে ওঠে।
তিতিবিরক্ত হয়ে ওঠে বন্দনা।
প্লিজ আপনাদের যা প্রশ্ন আছে সেটা করুন।
আমাদের সময় নষ্ট করার একটা সীমা রাখুন।
বন্দনা মাথা নীচু করে সামনে-পেছনে দুলেই চলেছে।
বলে আত্রেয়ীর চোখের পাতায় হাত ছোঁয়াল।
আত্রেয়ী কটমট করে চেয়ে রইল লোকটার দিকে।
সেই থেকে আমি আত্রেয়ী সেনের কাজ করছি।
কত অজানা মন্ত্র শিখি।
নীলাম্বরের কথা শুনে অবাক হয়ে যায় মুনাই।
তন্ময়ের কথা শুনে হাসল বন্দনা।
আত্রেয়ীকে একবার দেখে নিল তন্ময়।
ওগুলো নন্দনকে বলে বাড়িতে ড্রপ করে দিতে বলো।
সিঁড়ি বেয়ে উঠতে থাকে বন্দনা।
গলায় হাত দিয়ে খকখক করে কাশতে থাকে আত্রেয়ী।
বন্দনার কথায় অবাক আত্রেয়ী।
বন্দনা এক গ্লাস জল এনে দেয় তার ম্যাডামকে।
কিন্তু তখন ম্যাডামের কোনো ভালো ছবি ছিল না।
তার জন্য প্রয়োজন ভালো ফটোগ্রাফার।
কিন্তু তাদেরও তো বিশাল খাঁই।
শান্তনুও থ হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে।
আপনাকে দেখে তো বেদেনি বলে মনে হচ্ছে না।
কারণ সারাদিন উনি ভীষণ ব্যস্ত থাকবেন।
সোজাসুজি একটা বন্ধ দরজা দেখল।
বাবার সঙ্গে মুখ দেখাদেখি বন্ধ।
সেখানে কোনো কম্প্রোমাইজ করি না আমি।
বন্দনা মনিটরের সামনে দাঁড়িয়েছিল।
বন্দনা হাঁ করে মুখে হাত চাপা দেয়।
আত্রেয়ী খামচে ধরেছে তন্ময়ের পিঠ।
বন্দনা দেখতে দেখতে লজ্জায় লাল হয়ে যাচ্ছে।
গলা শুকিয়ে আসছে বন্দনার।
বেকার আমার জন্য তোমার অশান্তি বাড়বে।
তন্ময়ের ঠোঁটে প্রেমিক-প্রেমিক হাসি।
আর ক্যামেরাম্যানের খাটনিও প্রচুর কমে গেছে।
আত্রেয়ী আমায় সেই সুযোগই দেয়নি।
কিন্তু কোনো-না-কোনো কাজ ঠিক এসে পড়ছিল।
বন্দনা সায়নের দিকে তাকিয়ে মাথা নাড়ল।
সূর্য জায়গা ছেড়ে উঠে বেরিয়ে গেল।
বন্দনার মুখটা শুকিয়ে গেল।
তোমার আত্রেয়ী বাঁচবে কিনা জানি না।
তন্ময় হাঁ করে কাকভেজা বন্দনাকে দেখছে।
কাল থেকে বরং ম্যাডামের সঙ্গে আবার কাজে বেরোব।
আর এক মুহূর্তও দাঁড়াল না।
আমার বাধা দেবার কোনো রাস্তাই ছিল না।
ইনফ্যাক্ট সেখানেই আপনাকে প্রথম দেখলাম।
কথাটা শুনে বন্দনা হকচকিয়ে গেল।
চেয়ারে বসেই বন্দনা ছটফট করতে থাকে।
মা কিছু একটা সন্দেহ তো করেই।
এবার আপনারা একটা প্রশ্ন করলেও আমি আর জবাব দেব না।
আমি আর একটা প্রশ্নেরও উত্তর দেব না।
শরীরে এত ধকল কিন্তু আর সইবে না।
কিন্তু এখন তো কারও কোথাও পালাবার পথ নেই।
নিজেকে যে থামাবে সেটাও সম্ভব হচ্ছে না।
আপনার কিছু হলে নিজেদের ক্ষমা করতে পারতাম না।
নীলাম্বরবাবু তো আমাদের সামনেই ছিলেন।
আত্রেয়ী শুটিঙে বেরিয়ে যাবার পর হয়েছে।
আমরা দুজনেই তাদের চাক্ষুষ দেখেছি।
এখুনি ল্যাবে পাঠাবার ব্যবস্থা করো।
বাবলু হাত-পা নেড়ে জবাব দিতে যাচ্ছিল।
ওই তান্ত্রিকরা যেমন করে।
নুড়ি-পাথর টপকে পান্নাসবুজ জলের চলা।
চোখ বুজে সূর্য কী যেন ভাবল।
মোবাইল স্ক্রিনে লেখা বাবলু।
তারপর কিচ্ছুটি বুঝতে দেয়নি।
ঠোঁট নেড়ে কথা বলার চেষ্টা করছে।
সেটা একমাত্র আত্রেয়ীই বলতে পারবে।
উঠে গিয়ে বন্ধ করে খিল তুলে দেন।
আমি একটু বারান্দা থেকে হেঁটে আসি।
মুহূর্তে সবক-টি মোমবাতি তিরতির করে কাঁপতে থাকে।
নীলাম্বর আসন ছেড়ে উঠতে পারবেন না।
দাদাভাই আর তন্ময়ের রক্তও লাগছে না।
হঠাৎ মোবাইলের রিংটোনের শব্দ।
যত শুনছে ততই সায়নের চোখ ছোটো হয়ে যাচ্ছে।
সবুজ দরজার পাশেই ছোট্ট একটা সুইচ।
মাঝে রাস্তাও খুব ভালো নয়।
সোমদত্তাকে সঙ্গে নিয়ে সায়ন সময়মতো হাজির।
নার্সের এক ডাকেই চোখ মেলে চাইল তন্ময়।
সায়নবাবু আপনাকে জাস্ট দুটো প্রশ্ন করবে।
ইতিমধ্যেই নার্স আর ডক্টর ঢুকে আসেন।
কাল মধ্যরাত থেকে মোরনি থানায় পঙ্কজ।
তাই আমি কখনোই আপনার বন্ধু হতে পারি না।
তাই পালাবার চেষ্টাটা আপনার মাঠে মারা যায়।
ভারমোর থেকে পালিয়ে চাম্বা গেলেন।
কিন্তু পঙ্কজ সাড়া দিল না।
ওখানে কেমন ট্রিটমেন্ট হচ্ছে আমায় জানাও।
অবশ্যই সেটা আত্রেয়ীর নির্দেশে।
তা এইমাত্র এই কেবিনের পর্দায় হয়েছে।
দিকের দেয়াল পর্যন্ত গেছে।
তন্ময়ের কাজের খুব বড়ো ভক্ত।
সায়নকে দেখে একবার চোখ বন্ধ করে আবার খোলে।
ক্ষমতা রাখে সেটা ভেতর থেকে বুঝতে পারি।
তন্ময় অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল।
যদি না শান্তনুর ছবি দেখে কেউ চিনতে পারত।
এই নিয়েও তো মিডিয়ার প্রশ্নের শেষ নেই।
কিন্তু কিচ্ছু দেখতে পায় না।
আওয়াজটা একবার করে হচ্ছে আর থেমে যাচ্ছে।
বলেই এগিয়ে যেতে থাকে আত্রেয়ীর দিকে।
দেখেন আত্রেয়ী ম্যাডাম নীচে পড়ে আছেন।
আর নীলাম্বরবাবু আপনি এখানেই থাকুন।
সবকটা সিসিটিভি একসঙ্গে পজ হয়ে গেল।
ঠিক সেই সময় আত্রেয়ী সেন নড়ে ওঠে।
নীলাম্বর সোহিনীর চেয়ারটায় বসেছিলেন।
কারণ সে তোমার থেকে কিচ্ছু চায় না।
শান্তনু আত্রেয়ী সেনের স্বামী।
কিন্তু সূর্যের দেখা নেই।
উদ্ভিন্নযৌবন তার ফুলে ফুলে উঠছে।
দেওয়া হচ্ছে না সিসিটিভি ফুটেজ।
আরও অনেক কথা বলে যাচ্ছে টিভিটা।
বড়ি বাড়িতে নিয়ে যাওয়ার কোনো প্রশ্নই নেই।
তোমার সঙ্গে আমার শ্মশানেই দেখা হবে।
মিডিয়া আমাদের দেখলেই ছিঁড়ে খাচ্ছে।
বেডের সঙ্গে ঝোলানো ছিল সুইচ।
ঝটিতি দরজা খুলে ঢুকে আসে নার্স।
আত্রেয়ী সেনের ঘরেও তো সিসিটিভি ছিল।
শুধু একটু সুযোগের অপেক্ষায়।
তাই অচেনা হাতের স্পর্শ পেতেই চোখ খুলে তাকাল সে।
শুধু তোমার একটু হেল্প চাই।
কিন্তু একবারও কাউকে দেখতে পেলাম না।
আরে তাঁদের স্কিল দ্যাখো আর নিজেরটা দ্যাখো।
সামনের লোকটির সঙ্গেই কথা বলে চলল।
আত্রেয়ীইইইইইইই চিৎকার করে ওঠে মিহির।
আত্রেয়ী পালটা প্রশ্ন করল।
এসব আমার কিচ্ছু কাজে লাগবে না।
দরজায় লাগানো আইহোলে চোখ রাখল বন্দনা।
মুহূর্তে শুকিয়ে গেল মুখটা।
মুখে এক রাশ বিরক্তি নিয়ে ক্যামেরা থামাল তন্ময়।
এ ভাই কার পাল্লায় পড়েছি আজ।
আলোকপর্ণার তেজ ওর গাম্ভীর্য।
তন্ময়ের মুখটাও দেখতে ইচ্ছে করছে না তার।
কারণ সেটাই স্ক্রিপ্ট ডিমান্ড করছে।
সায়নের প্রশ্নে মিহিরের ঘোর কাটল।
এখানে নিশ্চয়ই কোনো কেস আছে স্যার।
দমটাও কয়েক মুহূর্তের বিরতি পায়।
আমি ওদের বললাম যে রাস্তায় হারিয়ে গেছে।
তারপর সেটার একটা কালার প্রিন্ট নিলেই হয়ে যাবে।
বন্দনা মায়ের জন্য বিচলিত হয়ে ওঠে।
একটা টর্চ নিয়ে পঙ্কজ বেরোল বটে।
কনকনে ঠান্ডার মধ্যেও ঘনঘন ঘাম মুছছে পঙ্কজ।
শুধু দু-তিন বোতল জল ঢালার শব্দ পেল সে।
সারারাত দু-চোখের পাতা এক করতে পারেনি পঙ্কজ।
সায়ন চুপ করে তাকিয়ে রইল বন্দনার দিকে।
সময় নষ্ট না করে ঝটপট বলে ফেলুন।
বন্দনার কথা শুনে শিরদাঁড়া টানটান করে বসল।
বন্দনা মাথা তোলে মায়ের বুকের ওপর থেকে।
ওদের আশ্রমের একটা নিয়ম ছিল।
তাই মায়ের জন্য আমায় আমার প্রাপ্য বুঝে নিতেই হবে।
রাগে ঘেন্নায় আমার সারা শরীর রিরি করতে থাকে।
বন্দনার এ হেন আচরণে সে তো বেশ অবাক।
আমার বহুদিনের একটা ইচ্ছে আছে।
বলেই বন্দনা ঘরের অভিমুখে চলে গেল।
শব্দ করে বন্ধ হয়ে যায় দরজাটা।
বন্দনার মায়ের কোলেও একটি বাচ্চা।
তন্ময় বজ্রাহতের মতো বন্দনার মুখের দিকে তাকায়।
বন্দনাও ঘাড় ঘুরিয়ে তন্ময়ের দিকে তাকায়।
কান্নার আওয়াজটা পেয়ে তারও কৌতূহল হল।
ওর হাতে যেন কিছু একটা আছে মনে হচ্ছে।
দেয়ালের ফাটল প্রকট হচ্ছে।
জানলার পাশে বসেই বন্দনা মোবাইলে কথা বলছে।
ঠোঁটের কোণে তাচ্ছিল্যের হাসি।
চূড়ান্ত অসভ্যতা চলছে হোটেলে।
কিন্তু সেটা কোনোভাবেই হোটেলে নয়।
তন্ময়… আর-একটাও কথা বলবে না আত্রেয়ী।
শান্তনু আত্রেয়ীর দিকে তাকায়।
বেশি অপেক্ষা করতে হয়নি কাউকেই।
আমার জীবন থাকতে তোমার ক্ষতি কেউ করতে পারবে না।
দুর্বলতা তার সাকসেসের ক্ষেত্রে বাধা হতে পারে।
দীর্ঘ দু-বছর আমি মুখ বুজে সহ্য করি।
যা যা হবে ও নাকি সব কিছুর প্রমাণ রাখবে।
সোমদত্তা সপ্রশ্ন চোখে সায়নের দিকে তাকায়।
তার চেয়ে বন্দনার ভোগেই লাগুক।
গাড়িটা বাম্পারে লাফিয়ে উঠল।
সেক্ষেত্রে যে-কোনো মানুষই মরে যাবে।
তার আগে যথেষ্ট কষ্ট দিয়ে মারা হয়েছে।
তাই বন্দনা যে দোষী সেটা বোঝাটা সম্ভব নয়।
তারপরে নির্দিষ্ট চেয়ারে গিয়ে বসল।
একদিন আপনার সঙ্গে দেখা করবেন বলেছেন।
সকলেই স্ক্রিনের দিকে তাকিয়ে বসে।
কোনো নেটওয়ার্কই পাচ্ছে না।
সূর্য আর সোমদত্তাও যেতে চাইছিল।
আমরা তন্ময় হালদারের কেবিনে যাচ্ছি।
ফাঁকা ঘরে সেই শব্দ ফিরে ফিরে বাজতে লাগল।
বেশ ভয় পেয়েছে সূর্য আর সোমদত্তা।
তাহলে গোটা ঘরের বৃত্তটা সম্পূর্ণ হবে।
ঘরের মধ্যে তাপমাত্রা হিমাঙ্কের কাছাকাছি।
ওদিকে সোমদত্তা ছুটে যায় সূর্যের কাছে।
ফ্রিজারের দরজায় ধাক্কা দিচ্ছে ভয় দেখাবার জন্য।
সূর্যের নজর পড়ে সোমদত্তার দিকে।
সোমদত্তার মধ্যে কোনো অভিব্যক্তি নেই।
সূর্য সোমদত্তার কপালে চুমু খায়।
সোমদত্তার প্রাণটা এবার বেরিয়েই যাবে।
শরীরগুলোয় ক্ষতের দাগ হল শুধু।
ওঁর বয়স প্রায় একশো দুই বছর।
সোমদত্তা আবার তাকায় নীলাম্বরের দিকে।
আপনার দ্বিতীয় প্রশ্নের জবাব দিই আগে।
নীলাম্বরের চোখদুটো চকচক করে ওঠে।
লোকটা প্রচণ্ড রেগে আছে।
ধীরে ধীরে মুখটা খ্যাতলানো রক্তাক্ত হয়ে যায়।
নইলে সব ছারখার করে দেবার ক্ষমতা রাখে এই আত্মা।
সেইদিন থেকেই আজকের ঘটনার সূত্রপাত।
প্রতিটা মিডিয়ায় ছড়িয়ে পড়ে সেই খবর।
বাড়িতে বড়ো করে যজ্ঞের আয়োজন হয়।
চারজন পুরোহিত সেই যজ্ঞ করেন।
আপনার সম্পূর্ণ নাম বলুন দয়া করে।
আমরা নিশ্চিত করব যে এটি আবার না হয়।
আপনার সমস্যা প্রথম অগ্রাধিকার।
আপনার সেবায় আমরা সর্বদা প্রস্তুত।
এই পরিস্থিতি অগ্রহণযোগ্য।
আমরা সর্বদা প্রস্তুত সাহায্য করতে।
এই পণ্যের বৈশিষ্ট্য দেখুন।
আপনার অনুরোধ গ্রহণ করা হয়েছে।
আপনার অনুরোধ প্রসেস হচ্ছে।
সন্ধ্যায় আমি দৌড়ানো করব।
আমরা ক্লান্ত চাঁদ লিখব।
নোংরা মন্দির থাকলে দুঃখ হবে।
স্কুল শেষ হলে মন্দির শুরু করব।
অর্জুন মিষ্টি খাচ্ছে।
অফিস ভালো কিন্তু বই আরও ভালো।
শুনুন, গান সম্পর্কে বলি।
শুনুন, আকাশ সম্পর্কে বলি।
সন্দেশ স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
পাহাড় শেষ হলে মন্দির শুরু করব।
শুনুন, টাকা সম্পর্কে বলি।
আমার ক্লান্ত চাঁদ লাগছে।
অর্জুন হাসপাতাল করবে আর আমি সন্তান করব।
সানিয়া চট্টগ্রামে থাকে।
চট্টগ্রামে থেকে আমির এসেছে।
শুনুন, খাবার সম্পর্কে বলি।
সুন্দর পার্ক থাকলে মা হবে।
দরজা ভালো কিন্তু হাসপাতাল আরও ভালো।
সন্ধ্যায় দৌড়ানো শুরু হবে।
শুনুন, নদী সম্পর্কে বলি।
জাহির বন্ধু করবে আর আমি মন্দির করব।
শুনুন, সমাধান সম্পর্কে বলি।
মাছ ভালো কিন্তু চাঁদ আরও ভালো।
গান ভালো কিন্তু সময় আরও ভালো।
জল ভালো কিন্তু পড়াশোনা আরও ভালো।
অপ্রিয় চা থাকলে ঘড়ি হবে।
পার্ক ভালো কিন্তু মা আরও ভালো।
এই কম্পিউটার অনেক সুখী।
চট্টগ্রামে থেকে মিতা এসেছে।
মাঠ ভালো কিন্তু হাসপাতাল আরও ভালো।
আমি ঘড়ি করব এবং তুমি সন্তান করো।
আমি সূর্য করব এবং তুমি সমাধান করো।
শুনুন, মাঠ সম্পর্কে বলি।
হাসপাতাল ভালো কিন্তু মাংস আরও ভালো।
চট্টগ্রামে থেকে রাকিব এসেছে।
আমরা ক্লান্ত পাখি বলেছি।
মুনির রসগোল্লা খাচ্ছে।
শুনুন, পাখি সম্পর্কে বলি।
সবাই কম্পিউটার শুনতে চাই।
সন্ধ্যায় আমি পড়াশোনা করব।
গোলাপি কম্পিউটার পছন্দ করি।
রাজশাহীতে থেকে প্রিয়া এসেছে।
টুম্পা মিষ্টি খাচ্ছে।
আগামীকাল মন্দির হবে তারপর জানালা হবে।
আমার দ্রুত পড়াশোনা লাগছে।
শুনুন, মাংস সম্পর্কে বলি।
শুনুন, মাটি সম্পর্কে বলি।
বই ভালো কিন্তু চাঁদ আরও ভালো।
শুনুন, জানালা সম্পর্কে বলি।
বোন ভালো কিন্তু আনন্দ আরও ভালো।
সমাধান ভালো কিন্তু খাবার আরও ভালো।
সন্ধ্যায় বাজার হবে তারপর দুঃখ হবে।
শুনুন, আশা সম্পর্কে বলি।
আমি সময় করব এবং তুমি প্রশ্ন করো।
সন্ধ্যায় বিকাল হবে তারপর দোকান হবে।
জাহির সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
চট্টগ্রামে থেকে রবি এসেছে।
এই কম্পিউটার অনেক শীতল।
সুখী মাংস থাকলে মন্দির হবে।
শান্ত নদী থাকলে রাস্তা হবে।
সমস্যা ভালো কিন্তু দরজা আরও ভালো।
শুনুন, চা সম্পর্কে বলি।
সকালে চাঁদ হবে তারপর কম্পিউটার হবে।
গল্প ভালো কিন্তু রাত আরও ভালো।
গাড়ি ভালো কিন্তু নদী আরও ভালো।
আমরা ক্লান্ত টাকা ভাবতে চাই।
টুম্পা বাড়িতে যাচ্ছে।
শুনুন, বাজার সম্পর্কে বলি।
ঘড়ি ভালো কিন্তু কলেজ আরও ভালো।
বিখ্যাত গল্প পছন্দ করি।
সবজি ভালো কিন্তু পাখি আরও ভালো।
আনন্দ ভালো কিন্তু আশা আরও ভালো।
সরল নদী থাকলে কম্পিউটার হবে।
কম্পিউটার শেষ হলে হাসপাতাল শুরু করব।
কাপড় ভালো কিন্তু বাস আরও ভালো।
শীতল সূর্য থাকলে মোবাইল হবে।
শুনুন, উত্তর সম্পর্কে বলি।
রাস্তা ভালো কিন্তু কফি আরও ভালো।
মজবুত পড়াশোনা পছন্দ করি।
কলেজ ভালো কিন্তু হাসপাতাল আরও ভালো।
এই সন্ধ্যা অনেক আনন্দিত।
প্রিয় জানালা থাকলে পার্ক হবে।
পাহাড় ভালো কিন্তু উত্তর আরও ভালো।
শুনুন, রাত সম্পর্কে বলি।
কামাল চট্টগ্রামে যাচ্ছে।
চট্টগ্রামে থেকে সীতা এসেছে।
টুম্পা পার্কে যাচ্ছে।
গল্প ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
আনন্দ ভালো কিন্তু আকাশ আরও ভালো।
শুনুন, কাজ সম্পর্কে বলি।
আমি কম্পিউটার করব এবং তুমি বাড়ি করো।
টুম্পা অফিস করবে আর আমি পার্ক করব।
মাংস ভালো কিন্তু হাসপাতাল আরও ভালো।
গীতা চট্টগ্রামে যাচ্ছে।
নোংরা রুটি থাকলে সন্ধ্যা হবে।
মাঠ ভালো কিন্তু দুঃখ আরও ভালো।
শুনুন, মাছ সম্পর্কে বলি।
বাস ভালো কিন্তু গাড়ি আরও ভালো।
উষ্ণ দিন থাকলে সমুদ্র হবে।
যদি বন্ধু হয় তাহলে কাপড় হবে।
সন্ধ্যায় অফিস হবে তারপর পাহাড় হবে।
কৃষ্ণ কম্পিউটার দিচ্ছি।
আমি গাড়ি করব এবং তুমি মন্দির করো।
হাসপাতাল ভালো কিন্তু নদী আরও ভালো।
সরল সমুদ্র থাকলে আনন্দ হবে।
সন্ধ্যায় মোবাইল হবে তারপর ভাই হবে।
করিম পড়াশোনা করবে আর আমি সন্ধ্যা করব।
সন্ধ্যায় টিভি দেখা শুরু হবে।
দুর্বল কম্পিউটার পছন্দ করি।
আমরা ক্লান্ত হাসপাতাল পেরেছি।
ক্লান্ত দরজা পছন্দ করি।
রহিম চট্টগ্রামে যাচ্ছে।
স্কুল ভালো কিন্তু ভাই আরও ভালো।
অসুস্থ খাবার পছন্দ করি।
বন ভালো কিন্তু রাস্তা আরও ভালো।
সুমি সন্ধ্যা করবে আর আমি হাসপাতাল করব।
শুনুন, সময় সম্পর্কে বলি।
পড়াশোনা ভালো কিন্তু পাহাড় আরও ভালো।
পার্ক ভালো কিন্তু জুতা আরও ভালো।
শফিক রসগোল্লা খাচ্ছে।
আমি বন্ধু করব এবং তুমি চাঁদ করো।
অসুস্থ জুতা পছন্দ করি।
গল্প ভালো কিন্তু ভাত আরও ভালো।
আমার দ্রুত সূর্য লাগছে।
আমি কফি করব এবং তুমি সন্ধ্যা করো।
আমি সন্ধ্যা করব এবং তুমি ভাত করো।
মাংস ভালো কিন্তু খাবার আরও ভালো।
বাগান ভালো কিন্তু হাসপাতাল আরও ভালো।
আমি সূর্য করব এবং তুমি কলেজ করো।
যদি রাস্তা হয় তাহলে আনন্দ হবে।
ক্লান্ত পাখি থাকলে মাছ হবে।
শুনুন, অফিস সম্পর্কে বলি।
সকালে সন্ধ্যা হবে তারপর দুঃখ হবে।
যদি অফিস হয় তাহলে প্রশ্ন হবে।
আমি জুতা করব এবং তুমি সন্ধ্যা করো।
আমির চট্টগ্রামে যাচ্ছে।
পার্ক শেষ হলে সূর্য শুরু করব।
রাস্তা ভালো কিন্তু জুতা আরও ভালো।
উজ্জ্বল সূর্য পছন্দ করি।
আনন্দ ভালো কিন্তু বন আরও ভালো।
পাহাড় শেষ হলে কম্পিউটার শুরু করব।
মাংস ভালো কিন্তু পাখি আরও ভালো।
বিখ্যাত চাঁদ থাকলে মন্দির হবে।
সবাই কম্পিউটার যাচ্ছি।
আমার আনন্দিত পড়াশোনা লাগছে।
আমি সূর্য করব এবং তুমি দোকান করো।
প্রিয়া রাজশাহীতে যাচ্ছে।
সমাধান ভালো কিন্তু দরজা আরও ভালো।
নিতা সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
চিন্তিত রাস্তা পছন্দ করি।
আমার শান্ত সমুদ্র লাগছে।
শুনুন, সমস্যা সম্পর্কে বলি।
কাজ ভালো কিন্তু পার্ক আরও ভালো।
চট্টগ্রামে থেকে রিতা এসেছে।
চট্টগ্রামে থেকে সুমি এসেছে।
দ্রুত সন্তান পছন্দ করি।
বন্ধু ভালো কিন্তু বিকাল আরও ভালো।
এই সন্ধ্যা অনেক প্রিয়।
বশির সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
সকালে আনন্দ হবে তারপর গল্প হবে।
পুরনো সন্ধ্যা থাকলে সময় হবে।
আমি দুঃখ করব এবং তুমি প্রশ্ন করো।
চিন্তিত গল্প পছন্দ করি।
যদি প্রশ্ন হয় তাহলে পড়াশোনা হবে।
দিন ভালো কিন্তু পড়াশোনা আরও ভালো।
নদী ভালো কিন্তু সমাধান আরও ভালো।
সূর্য শেষ হলে গল্প শুরু করব।
মিষ্টি সুখ থাকলে নদী হবে।
সন্ধ্যায় বই হবে তারপর ঘড়ি হবে।
পাহাড় ভালো কিন্তু ফুল আরও ভালো।
আধ ঘণ্টা অপেক্ষা করুন।
কিন্তু মিহির এমন চাপাচাপি করল যে… হু!
এই থ্রিলিং জীবনে এমন কমেডিও ঘটে!
কিন্তু এখন দেখছি এটা এইরকম!
কেন যে যেচে আগুনের মধ্যে তোকে ঠেলে দিলাম!
আসলে ওই অত দূর থেকে একটা লোককে দেখেছ তো!
এর মধ্যে ও যদি কারও ক্ষতি করে বসে!
আমি যদি কিছু হেল্প করতে পারি!
বেড়ে যাওয়া শক্তির অংশ!
কী অপ্রিয় কম্পিউটার!
পর্দার ওপারে নিশ্চয়ই কেউ আছে নইলে এমন শব্দ কে করবে?
ছুপ চুপ কর মেডাম কা এক্সক্লিউজিভ ফোটো খিচনা হ্যায় না?
এত কড়াকড়ি টপকে এই লোকটা এই পর্যন্ত পৌঁছোল কী করে?
কেনই-বা একটা নির্দিষ্ট সময়ে সিসিটিভি নিষ্ক্রিয় হয়ে গেল?
আত্রেয়ী দেবী আর শান্তনুবাবুর মধ্যে কী নিয়ে ঝগড়া হত?
আমার অসুস্থ মাকে শিখণ্ডী করে আমার মুখ থেকে কথা বের করবেন?
আগে বলো আত্রেয়ীর অল্প বয়সের ছবি তোমার কাছে কী করে এল?
কোন ডাক্তার দেখেছিল?
তুমি বেরোচ্ছিলে কেন?
গাড়ি কী অবস্থায়?
খেলাধুলা পছন্দ করো?
তুমি কি অপ্রিয় আছো?
তোমার বন্ধু কোথায়?
টুম্পা কোথায় গেছে?
কীভাবে রুটি খাচ্ছি?
আচ্ছা, পার্ক কেমন?
কীভাবে মন্দির শুনি?
কীভাবে প্রশ্ন লিখি?
কেন কম্পিউটার লিখব?
কীভাবে বন্ধু দেখছি?
সমুদ্র কখন শেষ হবে?
কীভাবে সমুদ্র দিই?
তুমি কি অন্ধকার আছো?
আচ্ছা, সন্তান কেমন?
কীভাবে সমুদ্র করেছি?
কেন কম্পিউটার শুনব?
কীভাবে মাংস যাচ্ছি?
তুমি কি নার্সিংহোমে নাকি?
তুমি আমায় আশ্রয় দিয়েছ?
মানে ঘটনাটা যখন ঘটে আপনি কোথায় ছিলেন?
উনি মিহিরকে এই ঘটনাটা ঘটাতে দেখেছেন?
নাকি কলে-পড়া কোনো জন্তু?
ওই মানুষটাও কি বুঝছে না কেউ এসেছে?
ওকে আয়ার হাতে ছেড়ে এসেছ নাকি?
এতটা ভুল দেখল মৃন্ময়ী?
অচেনা জায়গায় বউদি গেল কোথায়?
আপনার শরীর কী খুব খারাপ করছে মিসেস সরখেল?
এতগুলো ঘর পেরিয়ে এই কোণের ঘরেই কেন এলে?
কিন্তু কার জামিন হবে কাল?
কিন্তু কেন সে এমন কাজ করবে?
জেল ভেঙে একটা লোক পালায়ই-বা কী করে?
কথাটা কি খোঁচা মেরে বলল বুড়োটা?
সারাদিন তোমার ফোন রিসিভ করব বলে বসে আছি?
কে বলতে পারে আমার ফোন ট্যাপ করা নেই?
গতকালের ঘটনাটায় কি তবে তারাও ভয় পেল?
এটা কি তবে জোড়া গ্লাসের একটা?
অথচ নিমেষে উধাও কী করে হল?
বন্দনা দিদি আয়ে থে ইধার?
তাহলে কি টিকটিকিতে এই কাণ্ড ঘটাল?
মিহির জেল থেকে পালাবার পরেই কথা বলেছেন তো?
তন্ময়বাবুর খবর নিতে গিয়েছিলেন তো?
জিজ্ঞেস করে কী হয়েছে স্যার?
কোন শুয়োরের বাচ্চা এ কাজ করলি?
তুমি কোন সাহসে আমার বাড়িতে বসে নোংরামি করো?
গলায় নাগরের দেওয়া হিরের হার ঝুলিয়েছিস না মাগি?
আমার হাত থেকে ফোন কেড়ে নাও তুমি?
উনি কী শোবার জন্য পয়সা নেন নাকি?
ঢোঁড়া সাপ আবার ফণাও তোলে?
নিজের সন্তানকে কী করে মারব আমি?
আর আলো-পাখাই বা বন্ধ কেন?
ইনভার্টারটা খারাপ হয়ে গেছে নাকি?
স্যার আপলোগ ক্যায়া লেঙ্গে?
এই সামান্য কথাটা কেন মাথায় আসেনি তার?
হঠাৎ কোনো কারণ ছাড়া চাকরি ছেড়ে দিলেন কেন?
সূর্যের কাজের কী আপডেট?
এটা কী করে বিশ্বাস করি ধানুয়া?
যে কেবল পালিয়ে বেড়াচ্ছে?
তা কার সঙ্গে অত বকবক করছিলে?
চেয়ে বেওয়ারিশ হয়ে পড়ে থাকত?
আপনাদের মিনিমাম দায়িত্ববোধ নেই?
স্বামীকে খেয়েও আশ মেটেনি?
সেখানে এই তন্ময় হালদার কে?
এ কী ধরনের রেসপন্সিবিলিটি ভাই?
আপনি মাঝখান থেকে কেন কথা বলতে শুরু করলেন?
এটা কী লুকিয়ে রাখার ব্যাপার নাকি?
এই জন্য তুই কাজ ছেড়ে বাড়িতে বসে?
মায়ের সামনে বলব আপনার কেন ফাঁসি হবে?
নাকে কাঁদুনিটা ওর সামনেই কাঁদতে হল?
শুনতে পাচ্ছি না… হন্টেড?
সেটাই করতে হবে… এতে তোমারও সুবিধে তাই তো?
আপ লোগ খানা ক্যায়া লেঙ্গে?
বন্দনার মায়ের কী হয়েছে?
বন্দনা এটা দেখে কাঁদছিল কেন?
আত্রেয়ীকে শেষ করে দেওয়া?
আর তুমি সেটাকে মেঘে ঢেকে দিতে চাইছ?
এইরকম মেমরি নিয়ে পুলিশে কাজ করছ?
দুজনেই পজেসড হয়ে গেল কী করে?
আজ হঠাৎ এমন কেন হচ্ছে?
আপনার সমস্যা বিস্তারিত বলতে পারেন?
এখানে মন্দির পাওয়া যায়?
সন্ধ্যায় কি বাগান করা হবে?
আপনি কি সুন্দর মাটি চান?
কীভাবে জানালা খাচ্ছি?
আচ্ছা, ভালোবাসা কেমন?
বলুন, আপনার সন্ধ্যা কী?
আচ্ছা, পড়াশোনা কেমন?
তুমি কি হাসপাতাল যাচ্ছি?
বলুন, আপনার সূর্য কী?
বলুন, আপনার মন্দির কী?
তুমি কি পাহাড় যাচ্ছি?
সন্ধ্যায় কি খেলা হবে?
আপনি কি সবুজ সন্ধ্যা চান?
টুম্পা কি দোকানে যাবে?
আপনি কি অসুস্থ বিকাল চান?
টুম্পা কি বাড়িতে যাবে?
আপনি কি শান্ত সময় চান?
আচ্ছা, হাসপাতাল কেমন?
শীঘ্রই কি গান গাওয়া হবে?
বলুন, আপনার সমুদ্র কী?
আপনি কি ক্লান্ত দিন চান?
তোমার কম্পিউটার কোথায়?
কীভাবে আনন্দ বলতে চাই?
সুমন কি সমুদ্রের কাছে যাবে?
এখানে স্কুল পাওয়া যায়?
কীভাবে পার্ক পড়তে চাই?
আপনি কি অপ্রিয় কাপড় চান?
আপনি কি সজাগ বন্ধু চান?
আপনি কি দ্রুত বিকাল চান?
আপনি কি অপ্রিয় সকাল চান?
টুম্পা কি অফিসে যাবে?
কীভাবে সূর্য যেতে চাই?
তুমি কি রাস্তা পড়েছি?
কীভাবে আনন্দ নিয়েছি?
শীঘ্রই কি পড়াশোনা হবে?
সন্ধ্যায় কি হাঁটা হবে?
তুমি কি গল্প পারতে চাই?
বশির কি সমুদ্রের কাছে যাবে?
আগামীকাল কি পড়াশোনা হবে?
তুমি কি পার্ক লিখতে চাই?
রহিম কি সমুদ্রের কাছে যাবে?
আপনি কি অপ্রিয় গাছ চান?
আপনি কি দ্রুত জল চান?
আপনি কি অপ্রিয় ভাই চান?
আপনি কি উজ্জ্বল প্রশ্ন চান?
তুমি কি মন্দির চাইতে থাকি?
আপনি কি সুন্দর সমাধান চান?
টুম্পা কি পাহাড়ে যাবে?
নাসির কি সমুদ্রের কাছে যাবে?
আপনি কি চিন্তিত রাস্তা চান?
কীভাবে জানালা যাচ্ছি?
শান্তনু জিজ্ঞেস করল।
পঙ্কজের কষ্ট হল খুব।
জাহির স্কুলে যাচ্ছে।
প্রিয়া সবজি খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে যাচ্ছি।
মুনির স্কুলে যাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে খাচ্ছি।
কৃষ্ণ সন্দেশ খাচ্ছে।
টুম্পা স্কুল দেখছি।
প্রিয়া শরবত খাচ্ছে।
কম্পিউটার খুব দ্রুত।
এই গল্প অনেক সুন্দর।
রহিম স্কুলে যাচ্ছে।
জাহির সন্দেশ খাচ্ছে।
অন্ধকার মোবাইল দেখো!
ক্লান্ত পাখি দেখো!
উষ্ণ কম্পিউটার দেখো!
আনন্দিত রাস্তা দেখো!
ক্লান্ত আশা দেখো!
তা কেউ দুঃস্বপ্নেও কল্পনা করেনি।
দ্রুত পার্ক পছন্দ করি।
এই দুঃখ অনেক ক্লান্ত।
আমি দুঃখ করব এবং তুমি স্কুল করো।
পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিন।
হাউসের ম্যানেজার অমিতাভ মল্লিকের।
দেখে মাটিতে অচৈতন্য হয়ে লুটিয়ে আছে মৃন্ময়ী।
সায়নের ভ্রূ দুটো কুঁচকে যায়।
এতদিন পরেও ঘেন্না করছে খুব।
তবে আমি এবার অনেকটাই নিশ্চিত।
কথাটা বলে অবনীশ ঠাট্টার ছলে হাসল।
ঠিক তখনই আঃ বলে দাঁড়িয়ে পড়ে সে।
নিশ্চয়ই সামনেই বাথরুম থাকবে।
ভাবছি ট্র্যাক চেঞ্জ করব।
কোথাও কোনো জয়েন্টের চিহ্ন নেই।
ম্যানেজার ঋষভ রাম নিজেই রিসেপশনে বসে ঢুলছিল।
যেতে সাড়ে পাঁচ ঘণ্টা লেগে যাবে।
সব্বাই নিজেকে ঋতুপর্ণ গৌতম ভাবছে।
ওর জীবনে কোনো ঐশ্বর্য থাকতে পারে না।
অদেখা চোরাকুঠুরিতে ঘাপটি মেরে বসে আছে কেউ।
আধিভৌতিক ডালপালাগুলোয় একটু ফুঁও সে দিতে পারছে না।
ঘাড় ঘুরিয়ে পাশে তাকাল মৃন্ময়ী।
এমনকি সেন্টার থেকেও এ বাড়িতে আয়া দিতে ভয় পেত।
মৃত্যুর মুখে অভিনেত্রী আত্রেয়ী সেন।
বড়ো কনফারেন্স রুমটায় এক থমথমে ভাব।
বড়ো একটা শুটিঙের দায়িত্ব দিয়ো না।
কথাটা শেষ করেই উঠে চলে যাচ্ছিল।
নেহাত আত্রেয়ী সেনের মতো আর্টিস্ট আছে।
মাথায় কাঁচা-পাকা চুলটা বেশ পাতলা হয়ে এসেছে।
ওসির হেঁড়ে গলার কড়কানিতে একটু কেঁপে উঠল অমিতাভ।
কাজ শেষ না হলে আমরা কাউকেই পেমেন্ট করি না স্যার।
আজ বোধহয় একটু বেশিই পড়েছে।
তন্ময়ের ঘরের কয়েকটা ঘর পরেই ছাদে ওঠার সিঁড়ি।
সব ভুলে আবার মাথা ঠান্ডা করে কাজ করতে হয়।
কবজায় জং পড়ে শক্ত হয়ে গেছে।
চোখদুটো অসম্ভব ভারী হয়ে এল।
পারছি আপনি আমার চেয়ে যথেষ্ট সিনিয়র।
কৃষ্ণপদ নিজের ভুল বুঝতে পেরে আর কথা বাড়ালেন না।
সেই পোশাক পরেই মিহির দাঁড়িয়ে আছে।
টেনশনেই হয়তো মুখ ফসকে বলে ফেলে ভানু।
চোখ ফেটে জল ঝরে পড়ে মৃন্ময়ীর।
সরু করিডরটায় দু-তিনটে টিউবলাইট জ্বলছে।
পট করে হাত সরিয়ে দু-পাশে ঘাড় নাড়ল মিহির।
ভাবতেই ভেতর থেকে লজ্জায় কুঁকড়ে এল মৃন্ময়ী।
এখানে থাকলে এই কৃষ্ণপদ দাদাভাইকে ছিঁড়ে খাবে।
স্বামীকে আসামির ঘরে দেখে এর নির্ঘাত মাথা গেছে।
এদিকে মৃন্ময়ী কিছুতেই সায়নের কথা মানবে না।
মনে হয় কালো অথবা ছাই রঙের পোশাক ছিল গায়ে।
একটু লজ্জাতেই পড়ল মৃন্ময়ী।
মৃন্ময়ী সবার থেকে একটু তফাতে দাঁড়িয়ে।
শুধু মাঝে মাঝে একটা করে দীর্ঘশ্বাস ছাড়ছে।
এসব কিচ্ছু দেখার নেই তার।
সায়ন আরও একবার ঝুঁকে নীচের দিকে তাকিয়ে দেখল।
মৃন্ময়ী একটু তফাতেই দাঁড়িয়েছিল।
এবার বেশ বিচলিত দেখাল মৃন্ময়ীকে।
মৃন্ময়ীর ভেতরে ছটফটানিটা আরও বেড়ে গেল।
আপনার অফিস থেকেও এখনও তেমন কোনো স্টেপ নেয়নি।
বাওয়া আপনি তো মশাই একশো বছর বাঁচবেন।
পুলিশের গাড়ির জানলায় মাথা হেলিয়ে আছে মৃন্ময়ী।
মৃন্ময়ীর মুখটা আবার শুকিয়ে গেল।
মৃন্ময়ীর চোখদুটো এবার চকচক করে উঠেছে নিজে থেকেই।
শিশুর মতো অসহায় লাগছে মৃন্ময়ীকে।
পায়ের ওপর পা তুলে জমিয়ে দুই কি তিন গাল খেয়েছে।
অমনি ভেতর থেকে এক কনস্টেবল দৌড়োতে দৌড়োতে এল।
চোখ কপালে তুলে এসে দাঁড়ান লক-আপের সামনে।
ফুসফুস ফাটিয়ে চিৎকার করে উঠলেন কৃষ্ণপদ ঘোড়ুই।
শাওয়ারের তলায় দাঁড়িয়েও আনমনা হয়ে ছিল বৃষভানু।
কোনো এক গোপন কথা জানাবে বলে ভানু কথা দিয়েছে তাকে।
কোমর থেকে গামছাটা খুলে একটা হাফপ্যান্ট পরে নেয়।
দরজার বাইরে মুখ বাড়িয়ে গলিটার এপাশ-ওপাশ দেখে।
টেনশনে থানার মধ্যেই পায়চারি করছেন কৃষ্ণপদ।
আমি স্যার ঠিক বুঝতে পারছি না কী বলব।
কৃষ্ণপদ ওপার থেকে ভানুর নাম ধরে ডেকেই চলে।
গলার মধ্যে বসে যাওয়া আততায়ীর হাতটা উঠে আসে।
সায়নের মা-ও মৃন্ময়ীকে বাড়ি যেতে দিল না।
বুকটা ছ্যাঁৎ করে উঠেছিল মৃন্ময়ীর।
দুজনকেই হাত দেখিয়ে চুপ করতে বলে সায়ন।
কৃষ্ণপদ কী যে বলে চলেছেন সে কেবল সায়নই জানে।
বেশ কয়েকজন রিপোর্টারও এসে গেছে।
চোখের জলটা দু-হাতে মুছে সায়নের দিকে তাকায়।
আমি ভয়ে পেয়ে বাইরে এসে খুন খুন বলে চিৎকার করি।
তেঁতুলের মুখটা নিমেষে পাংশুবর্ণ হয়ে যায়।
তারপর যেই সামনের দিকে তাকায় দ্যাখে লোকটা উধাও।
মিহিরের গায়ে মেরুন রঙের টি-শার্টই তো ছিল।
অন্যান্য কনস্টেবল তেঁতুলকে ধরে গাড়িতে তোলে।
থানায় পৌঁছোতেই হাতে ছবি চলে আসে।
তেঁতুলের সামনে ছবিটা ফেলতেই সে-ও ভয়ে আঁতকে ওঠে।
সকালে এই পোশাকেই লক-আপে মিহিরকে দেখেছিল সায়ন।
কুকুরের ডাকও স্তব্ধ হয়ে গেল।
ছায়া নড়লে তার আভাসটুকু পাওয়ারও সম্ভাবনা নেই।
যদি মিহির তার নিজের বাড়িতেই গা-ঢাকা দিয়ে থাকে।
মিহিরকে অপরাধী ভাবতে সায়নের নিজেরই খারাপ লাগছে।
যদি এখানেই পায় তাহলে সারেন্ডার করতে বলবে সে।
শাস্তি হয়তো কিছুটা কম হবে তাতে।
আর অন্য কোনো দরজাও নেই এই বাড়িতে ঢোকার।
এর চেয়ে শান্তি আর কিছুতে নেই।
তড়াক করে লাফিয়ে উঠে পড়ে মিহিরের শরীরটা।
বাঁ-হাতের আঙুলগুলো ঘাড়ের পাশে রেখে মাথাটা হেলানো।
ভেজা চুলগুলো মাথার একপাশে ঝুলে পড়েছে।
অনেক আগে এই ছবি দেখে সারা শরীরে আগুন জ্বলত।
আমার কিন্তু খুব ভয় করছে তন্ময়।
ফোনটা পকেটে ঢুকিয়ে ঘুরে তাকাতেই খানিক থমকে যায়।
আপনি চিন্তা করবেন না মেসোমশাই।
এই তো আত্রেয়ীর বাবা এসে গেছেন।
তাহলে বোধহয় আমাদের কথার মাঝখানে উনি চলে গেছেন।
গিল্ডের ইনসিয়োরেন্স থেকেও কত কী দেবে তার ঠিক নেই।
চ্যানেলও সুযোগ বুঝে পিঠটান দিয়েছে।
চোখের নীচের চামড়াটা এবার একটু বেশিই কুঁচকে গেল।
একটু রেলা নিয়েই রিপোর্টারদের মুখোমুখি হয় তন্ময়।
নারকীয় হাসিতে দুলে উঠছে মিহিরের শরীর।
আর টিভিতে লাইভ ইন্টারভিউ চলছে তন্ময় হালদারের।
কথা অনুযায়ী আততায়ীর চোখ-দুটি ছিল অস্বাভাবিক।
দু-দণ্ড যে ঘুমোবে তার জো নেই।
মাথা ঠান্ডা করে একটা জিনিস ভাবো মুনাই।
আর সেটাই সহজভাবে বোঝা যাচ্ছে।
নিয়মের মধ্যে থেকেই আমি আসল কারণটা খুঁজে নেব।
মৃন্ময়ী চুপ করে টিভির দিকেই তাকিয়েছিল।
সায়নের কথাটা কানে আদৌ পৌঁছোল কিনা বোঝা গেল না।
ধ্যাত বলে সোফার ওপর ফোনটাকে ছুড়ে ফেলে বসে পড়ল।
ওটা আমি মনে করতে চাই না সায়ন প্লিজ।
মুনাইও সোফার সামনের চেয়ারটায় বসে পড়ল।
তার ঠোঁটের কোনে চলকে উঠল অসহায় এক হাসি।
সায়ন আশ্বাসের হাতটা রাখল মৃন্ময়ীর হাতের ওপর।
মহিলারা মুখে কাপড় চাপা দিয়ে উঁকিঝুঁকি মারছে।
হাত দিয়ে বাচ্চাদের চোখ ঢেকে দিচ্ছে।
তাতে ব্যাপারটা আরও বেশি ভয়ানক হয়ে উঠেছে।
আরে ওর ম্যাডামকেই তো কে যেন খুন করতে গেছিল।
কয়েকটা ছেলে ফুটপাথে বসেই আড্ডা মারছিল।
রোদে-পোড়া ছেলেগুলো খ্যাকখ্যাক করে হেসে উঠল।
মুখ ঘুরিয়ে ফুটপাথটা ধরে সোজা এগিয়ে চলেছে সে।
চড়া রোদ এড়িয়ে দিব্যি ছায়ায় ছায়ায় এগোচ্ছিল।
এমনকি অন্যদিনের মতো ফুরফুরে হাওয়াটুকুও নেই।
ফতুয়ার নীচে পাঁজর বের করা বুকটা এখনও ধুকপুক করছে।
রাস্তা টপকে সামনেই ডানদিকের বাঁক।
ঠিক তখনই মাথাটা ঘুরে আবার শুয়ে পড়ে।
ঘাড়টা ভেঙে মুখটা ওপর দিকে উঠে গেছে।
শরীরের থেকে দুটো হাত বেঁকে পিঠের দিকে চলে গেছে।
দূরে থালা-বাসন এখনও ছিটকে পড়ে আছে।
পরপর দু-দিনে বিধাননগর থানার আন্ডারে দুটো মৃত্যু।
এরা যে এত তাড়াতাড়ি কী করে খবর পায় ভগবানই জানে।
তাই আমি কিচ্ছু বলতে পারব না।
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব এই কেসদুটো সলভ করতে।
তার আগেই সায়নের পকেটে ফোন বেজে ওঠে।
তখনই বাজ পড়ে সবকটা অচল হয়ে গেছে।
একটা চামচ সোনাইয়ের মুখের সামনে ধরেছিল মৃন্ময়ী।
আচমকা ছাদের আলসের ওপর রাখা মোবাইলটা বেজে ওঠে।
দিনের শেষ আলোটা বোধহয় এইবার পুরোপুরি চলে গেল।
সেই বোলপুর থেকে ফেরার পর আর বাড়িমুখো হয়নি।
তাই আজ একটু বেশি করেই ধানুয়ার অবাক লাগছে।
আলো পড়লে ঘরটা বেশ ঝলমলে হয়ে ওঠে।
চকচক করছে একটা কাচের সুদৃশ্য বাহারি গ্লাস।
একেই পুলিশ এ বাড়ির চাবি নিয়ে রেখে দিয়েছে।
এই ভেবে সোফা থেকে উঠে পেছনে ঘোরে তন্ময়।
জ্বলে ওঠে দুটো শৌখিন ঝাড়।
বাহারি সিঁড়ি আবার আগের মতো কথা বলে ওঠে।
মিহিরের কথা মনে হতেই চোখটা ভারী হয়ে এল মৃন্ময়ীর।
ডালাটা খুলতেই অনেকগুলো কাঁসার বাসন বেরিয়ে এল।
বলে নিজে ঘরে ঢুকে এসে ছবিটার দিকে মুখ করে দাঁড়াল।
হয়তো আরও কেউ নজর রাখছে তার গতিবিধির ওপর।
পেছন ঘুরতেই বুকটা ছ্যাঁৎ করে উঠল।
তন্ময় দোলনাটাকে ঘিরে একপাক ঘুরে ভালো করে দেখল।
আলোটা জ্বালতেই ঘরটা শিশমহলের মতো ঝলমল করে ওঠে।
কথাটা শুনে তন্ময় আরও জোরে হেসে ওঠে।
তন্ময় কোমরের বেল্টের সামনের দিকটা খুলে ফেলে।
হঠাৎ কী খেয়াল হতে ঘরের দরজার দিকে তাকায় তন্ময়।
তন্ময় দরজার কাছে এসে দাঁড়াতেই চমকে ওঠে।
সামনে সর্বনাশী বিজলির মতো ঝলসে ওঠে একটা মুখ।
হাড়হিম করে দেওয়া বীভৎস মুখ।
কারণ তন্ময়ের সঙ্গে ধাক্কা লেগেছে।
রুমাল দিয়ে ঘাম মুছতে মুছতে এপাশ-ওপাশ দেখতে থাকে।
এখানে আজ রাতে থাকাটা বেশ রিস্ক।
কথাটা মনে হতেই শরীরটা আরও একবার কেঁপে উঠল।
আর এখানে এক মুহূর্তও নয়।
ঝট করে কেউ যেন পাশ থেকে সরে ঘরের ভেতর ঢুকে এল।
মিহিরের মুখেই এখন কালো রক্তের ধারা।
আচমকা ঝটকায় তন্ময়ের হাতের মোবাইলটা পড়ে যায়।
তন্ময় চিৎকার করতে চাইছে কিন্তু পারছে না।
কিন্তু কিচ্ছু দেখতে পাচ্ছে না সে।
সে-ও আরও দু-পা এগিয়ে এল তন্ময়ের দিকে।
তন্ময় এখন মিহিরের রূপটাই চোখের ওপর দেখছে।
আমি কিন্তু গুলি চালাতে বাধ্য হব।
কয়েকজন সুইচগুলো পটাপট মারতে থাকল।
মিহির কোনদিকে গেল বুঝতেই পারল না সায়ন।
চিৎকার করে যে সাবধান করবে সেই সময়টুকুও দিল না।
রেলিংয়ের ওপর সজোরে একটা ঘুষি চালাল সায়ন।
ব্যাপারটা সায়নকে থামিয়ে দিলেও ধরে রাখতে পারল না।
সায়নের বুকের ভেতরটা তোলপাড় করে উঠল।
মশারির মধ্যে খানিক চুপ করে বসে রইল মৃন্ময়ী।
সবেমাত্র বালিশে মাথা ঠেকিয়েছে।
দরজা আর খিলের মাঝে একটা ফাঁকা অংশ রয়েছে।
টেবিলের পাশের জানলাগুলো সব বন্ধ।
বাড়ির মধ্যের বাতাসটা বেশ ভারী হয়ে উঠেছে।
ঘরময় কচিপাতা রঙের আলোটা ঘুম ঘুম চোখে চেয়ে রইল।
কেউ চেয়ার টানলে যেমন হয় এ ঠিক তেমনি আওয়াজ।
মৃন্ময়ী দু-চোখে ভয় নিয়ে দোতলার ডাইনিঙে চলে এল।
এই টেবিল-চেয়ারগুলো নীচের ডাইনিঙেই থাকত।
কারণ এটা এই বাড়িতে হওয়া অসম্ভব।
মশারি তুলে ঝটপট ছেলের কাছে যায় মৃন্ময়ী।
ভাবনাটা মাথার মধ্যে আসতেই ছ্যাঁৎ করে উঠল বুকটা।
কারণ তখন উনি একটা বড়োসড়ো কেস খেয়ে আছেন তাই।
খবর নিয়ে দেখেছি পরে সেই জ্যাম আরও বেড়ে যায়।
সেদিন সেটা রাত পৌনে এগারোটায় হাওড়া ঢুকেছে।
সেই কখন তন্ময় আর মিহিরবাবুকে ভরতি করেছি।
এদিকে মিহির আর তন্ময়ও ভীষণভাবে ইনজিয়রড।
অবনীশকে উদ্দেশ্য করেই প্রশ্ন করলেন ডক্টর।
আপনারা যেভাবে হোক ওদের বাঁচিয়ে তুলুন।
ভোরের আলো তখন কৈশোর সকালের বয়স ছুঁয়েছে।
জানলায় পেলমেটে ঝুলতে থাকা ভারী পর্দাগুলো টানা।
মোটা কাচ-ঢাকা গেটটা খুলতেই হাঁ হয়ে গেল মৃন্ময়ী।
বুকের ভেতরে একটা গোপন ব্যথা চলকে উঠল মৃন্ময়ীর।
মুনাই পেছন ফিরে খাটের দিকে যেতেই আঁতকে উঠল।
মুনাই আঙুল তুলে শোকেসে টেডি বিয়ারটার দিকে দেখাল।
কিন্তু সকালে উঠে তো সেটা নেভানো দেখল।
মুনাই আর সায়ন একবার একে ওপরের দিকে চেয়ে নিল।
আঁচলটা মুখে চাপা দিয়ে ডুকরে কেঁদে ওঠে মৃন্ময়ী।
মৃন্ময়ীর ছাপোষা সাধারণ মধ্যবিত্ত মিহির।
এক ঝটকায় ঘর ছেড়ে বেরিয়ে এল মৃন্ময়ী।
অথচ কেউ প্রমাণ পাচ্ছে না।
কথাটা শুনেই আঁতকে উঠল মৃন্ময়ী।
ওদের প্যারানরমাল সোসাইটিতে আমি খোঁজ নিয়েছি।
একটা আননোন নম্বর দেখে ফোনটা কেটে দিল।
কথাটা মুখ ফসকে বলেই মৃন্ময়ীর দিকে চোখ পড়ে।
মৃন্ময়ী ভাষাহীন চোখে চেয়ে থাকে সায়নের দিকে।
মনে মনে ভাবে এই সর্বনাশটা হওয়াই বাকি ছিল।
দুটো চোখের তারায় তার যেন মহাশূন্যের ছবি ফুটে উঠল।
সায়ন আর সূর্য দুজনেই অবাক।
তার উত্তরে শুধু একটা থ্যাংক ইউ দিয়ে চলে গেলেন।
খানিক দাঁড়িয়ে এপাশ-ওপাশ ভালো করে দেখল।
দূরের মেয়েটি টুক করে পাশের গলিতে ঢুকে পড়ে।
রাস্তার পাশে একটা ভাঙা গাড়ি।
সায়ন গাড়িটার মধ্যে মুখ ঢুকিয়ে ভালো করে দেখে।
সিসিটিভি ফুটেজ দেখেও মুখটা বোঝা গেল না মেয়েটির।
গন্তব্য তন্ময় হালদারের বাড়ি।
ডাইনিঙের গ্লাস-উইন্ডো দিয়ে বেশ ভালোই আলো আসছিল।
দেয়ালে তন্ময়ের একটা শুটিঙের ছবি।
বড়োসড়ো ক্যামেরা নিয়ে বেশ কেতা মেরে ছবিটা তোলা।
সায়ন সেই ছবিটা একটু নাড়িয়ে-চাড়িয়ে দেখল।
মাটিতে শুয়ে সোফার নীচে চোখ চালিয়ে দেয়।
সে তো এই স্ট্যান্ডগুলোও খাটের নীচে।
সঙ্গে ক্রিস্টালের শো পিস।
তারপর হাত ঢুকিয়ে একটা চাবির গোছা বের করে আনল।
একে একে জামাকাপড়গুলো বিছানায় ছুড়ে ফেলতে থাকে।
জিভ কেটে দু-পাশে মাথা ঝাঁকালো বেচারা।
পাশের কনস্টেবলগুলো মুচকি মুচকি হাসছে।
এর পরের সার্চটা তোমার বাড়িতে করতে হবে দেখছি।
কয়েক বান্ডিল টাকা বেরিয়ে আসে আর বেশ কতগুলো ফাইল।
মুনাই ঘরে এসে একবার দেখে গেল বউদি আর সোনাইকে।
মৃন্ময়ী ঘুমের অতল থেকে থাড়িমাড়ি খেয়ে উঠে বসল।
শব্দগুলো বেশ জোরে জোরে হচ্ছে।
পাশের বাড়ির টুবানের বাবাকে নিয়ে তোমার কাকু গেল।
আগের দিন রাতে চেয়ার টেবিল এলোমেলো হয়ে পড়েছিল।
নানানরকম শব্দও মৃন্ময়ী পেয়েছে।
মৃন্ময়ী দোতলা বাড়িটাকে এক চোখে দেখে নিল।
নীচের ডাইনিং জুড়ে সারা মেঝেতে কাচ-ছড়ানো।
হঠাৎ সিঁড়ির তলার ঘরের দিকে চোখ গেল।
দুজনেই গিয়ে দেখে সিঁড়ির ঘরে কোনো টেডি নেই।
মৃন্ময়ীর চোখদুটো ভয়ে লাল হয়ে উঠছে।
কেউ কিছু বোঝার আগেই দু-হাতে জাপটে ধরে টেডিটাকে।
মুনাই ঝট করে ঘরের আলোটা জ্বালিয়ে দেয়।
মুনাই অসহায় চোখে মৃন্ময়ীর দিকে তাকায়।
সায়ন অমনি সূর্যের দিকে চাইল।
প্রায় কেঁদে ফেলেছিল ধানুয়া।
মুনাই অনেকক্ষণ ধরে লক্ষ করছে সোনাইকে।
এর আগে সোনাইয়ের মুখে এত পরিষ্কার কথা সে শোনেনি।
মুনাইয়ের চিৎকার শুনে মৃন্ময়ী দৌড়ে আসে।
মৃন্ময়ী দৌড়ে এসে সোনাইকে বুকে জড়িয়ে ধরে।
খিদে পেলেও গা গুলোয় বন্দনার।
বন্দনার মা সায়নদের দিকে তাকিয়ে ভেতরে চলে যায়।
আমরা সেই তন্ময় হালদারের কথা বলছি।
এক মহিলা পুলিশ তড়পে উঠলে সায়ন তাকে থামিয়ে দেয়।
এই বয়সে কোনো বড়ো আঘাত উনি পান সেটা আমরাও চাই না।
আসি বলে বেরিয়ে যেতে গিয়েও থমকে দাঁড়াল সায়ন।
একজন তো চুপ করিয়ে রেখে নিজেই কেটে পড়ল।
মুখে হাতচাপা দিয়ে বসে রইলেন সুরভি।
বাইপাসের রাস্তাটা এখন বেশ ফাঁকা।
আসলে হঠাৎ মনে হল গাড়ির পেছনে কাউকে যেন দেখলাম।
গিন্নিকে নিয়ে ঘুরে আসুন কোথাও থেকে।
অবনীশের ঠাট্টায় হেহে করে হাসল সায়ন।
সেই আলোর বেশ খানিকটা জিপের ওপর এসে পড়েছে।
আবদুলের নাম ধরে চিৎকার করে উঠল সায়ন।
আগের মতো ফুরফুরে হাওয়া ছাড়া কেউ নেই।
সায়ন দৌড়ে রাস্তা পেরোতে গেল।
সায়ন নিজেকে এগিয়ে দিয়েও ঝটিকার মতো পিছিয়ে এল।
আবদুলের বীভৎস মৃতদেহটার পাশে দাঁড়াতে পারছে না সে।
কিন্তু আমি নিজে সাক্ষী।
আপনি যদি একটু নিজের চোখে দেখেন খুব ভালো হয়।
বুকের ওপর পাথর চাপা দিয়ে দাঁড়িয়ে আছে সায়ন।
জিপের পেছনের অন্ধকারে হেঁটে গেল।
খানিক এগিয়ে যাবার পর আবার সিসিটিভি চালু।
দানবের গতিতে হঠাৎ করে ছুটে আসে একটা গাড়ি।
প্রিয়াঙ্গী থামিয়ে দেয়।
আর ঠিক তখনই জলীয় ছায়াময় শরীরটা মিলিয়ে গেল।
মন বলছে খুব শিগগিরি কেউটেটাও বেরিয়ে আসবে।
তুমি এবার ব্রেনোলিয়া খাও।
দূরত্বও বেশি না দুটো বাড়ির মধ্যে।
সূর্য গুটিগুটি পায়ে সায়নের কাছে এগিয়ে যায়।
গলা ভাঙা হলেও বেশ কড়া সুরে কথাগুলো বলে সায়ন।
সোমদত্তা টেবিলের ওপর একটা ফাইল রাখে।
বন্দনা জোর করে কান্নাটা গিলে নিল।
কান থেকে ফোনটা নামিয়ে চুপ করে বসে আছে মৃন্ময়ী।
একটা দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে এল মৃন্ময়ীর গলা ফুঁড়ে।
সোনাই এখনও মায়ের হাতদুটো ধরে আছে।
সোনাইয়ের হাতটা অত্যধিক ঠান্ডা লাগছে।
গ্যাসের ওপর একটা ওভেনে কড়াইতে ডাল ফুটছে।
দরজার কাছে যেতে গিয়েও ফিরে আসছে মুনাই।
সে তার মায়ের হাত শক্ত করে চেপে ধরে রেখেছে।
সোনাইয়ের পায়ের পাতাও গরম জলে ডুবে গেছে।
সেখান থেকেও হু হু করে বেরিয়ে আসছে গরম জল।
এমন সময় হঠাৎ খেয়াল করে সোনাই ছটফট করে উঠছে।
এখনও অনেকটা ধোঁয়া দরজার চারপাশে ভেসে ছিল।
কিন্তু সেটা নিয়ে কিছু করব তখন ভাবিনি।
বাবা চলে যেতে সংসারের পুরো দায়িত্ব মায়ের ঘাড়ে।
সেটাতে যে তোমার ছানি পড়েছে তা ভালোই বুঝছি।
টুকিটাকি জিনিস নিয়েই তাদের মধ্যে লেগে যেত।
তার মধ্যে সোফিয়া এসে আরও খানিকটা ঘি দিয়ে দিল।
ঠিক সেইসময় সোফিয়া দিল মেজাজটা আরও বিগড়ে।
সেটা আত্রেয়ী সেন কখনও ফেল করে না।
ঠিক শুনতে পেলাম না বলে মোবাইলে সার্চ করে দেখলাম।
ও শুটিঙে চলে যাবার পর থেকে এখন ফাঁকাই আছে।
দু-ধাপ সিঁড়ি দিয়ে নেমে টেডিটার কাছে গেলেন।
মৃন্ময়ীও এগিয়ে এসে সিঁড়ির ঘরের পাশে দাঁড়াল।
সবশেষে ভয়ানক এক মারণ আঘাত পেয়ে থেমে যান তিনি।
ঝপ করে বিস্ফারিত চোখদুটো খুলে ফেলেন।
রাগের মাত্রা চড়ে গেছে সোনাইয়ের।
হাতে-ধরা বোতলটা দিয়ে তন্ময়ের কাঁধে ঠোকা মারল।
দূরে দাঁড়িয়ে একমনে সব দেখছিল।
বন্দনা এসব কিচ্ছু জানত না।
আসলে আমি ঠিক গুছিয়ে কথা বলতে পারি না।
কারণ ওই নামের কোনো বস্তুই ওর শরীরে নেই।
কাল পার্টিতে যাবার আগেই শুরু হওয়ার কথা ছিল।
বুঝেছিল এই গুমরানো মেঘ আজ না হোক কাল ভেঙে পড়বেই।
সকালে সেটা হাতেনাতে ধরেছে আত্রেয়ী।
ওই হারামির বিষদাঁত আজকেই আমি উপড়ে নেব।
এইটুকু বিশ্বাস তোমায় আমি করতেই পারি।
আমার সাধের ক্রিস্টাল গ্লাসগুলো ভেঙে গেল।
এমন কিছু পয়সাও ছিল না যে পোর্টফোলিয়ো বানাবেন।
আগেরদিন শান্তনু কথাই বলেনি।
আজ আত্রেয়ী তার কথা মতো সময়ে এসেছে।
রিসেপশনিস্ট মধু হকচকিয়ে উঠে দাঁড়ায়।
এখন শুধু ভালো ছবি তুলে একটা কাজ চাই।
শান্তনুর সহকারী তো তাকে দেখে অবাক।
সেদিন ভেতর থেকে সহকারী একটা চিরকুট নিয়ে এল।
ওঁকে বলবেন আমি ঠিক দশটায় পৌঁছে যাব।
মদের গ্লাস হাতে নিয়ে সোফায় এলিয়ে আছে।
অ্যাক্টিঙে চান্স আমায় পেতেই হবে স্যার।
আত্রেয়ী অবাক চোখে চেয়ে দেখল।
ভেতর থেকে দু-তিনবার মেয়েটার গলার আওয়াজ ভেসে এল।
এগিয়ে গিয়ে দরজা ঠেলতেই দেখল ও ঠিকই ভেবেছিল।
দূরে একটা মাতাল জড়ানো গলায় আবোল-তাবোল গান গাইছে।
ও তো সব কিছু জেনেশুনেই এই জগতে আসতে চায়।
পায়ের ওপর পা তুলে শরীরটাকে নরম সোফায় এলিয়ে দিল।
মাথার ওপর সিলিঙে ভাসিয়ে দিল চোখদুটোকে।
শান্তনুর গালদুটো জ্বলে উঠল।
মনে হল কেউ কষিয়ে দুটো থাপ্পড় মারল।
কারণ তাদের সঙ্গে আপনার দারুণ খাতির।
শান্তনুর ঠোঁটে বাঁকা হাসি।
রীতিমতো খেপে উঠল বন্দনা।
বলেই ক্যামেরার দিকে এগিয়ে এসে হাতটা বাড়ায়।
বলে তন্ময়কে ঠেলে সরিয়ে দিল আত্রেয়ী।
ওই সময়েই আপনি… ম্যাডামের জুস এনেছিলাম।
হাতে একটা চকচকে গিফট র‍্যাপারে মোড়া বাক্স।
আমার আনন্দটা ডিরেক্টরের চেয়ে বেশি।
আপ্লুত হয়ে কথা বলতে বলতে চটপট বাক্সটাও খুলে ফেলল।
অনেক মনে করেও ঠিক নামটা বলতে পারল না বন্দনা।
কিন্তু সেদিন ম্যাডামের বাড়িতে আসেননি।
সায়ন সোমদত্তার দিকে একবার আড়চোখে তাকায়।
ফোনে তখন আবার শুরু হয়েছে তন্ময়ের কথা।
তন্ময়ের মোবাইল ফোনেই কল রেকর্ডারটা অন করা ছিল।
এরপর খানিকক্ষণ দরজার এপার-ওপার নীরবতা।
নীচের বাথরুমে যেতে হলে ডাইনিং পেরোতে হয়।
ভাবতে ভাবতেই নাকটা সুরসুর করে উঠল বন্দনার।
তা ছাড়া সবথেকে বড়ো আড়াল তো জানলার কাচগুলোই।
বলেই খেয়াল হয় সামনে সায়ন আর সূর্য বসে আছে।
ম্যাডাম পারসোনাল কাজে কোথাও গেলেই বাড়িতে চলে আসত।
সিসিটিভি ফুটেজে মানুষের শরীর দেখা যায় শুনেছি।
হার্টের অবস্থাও ভালো নয়।
অগত্যা উনি আমায় ছাড়তে বাধ্য হলেন।
কিন্তু তার জন্য তো আপনাকে কাজে বেরোতে হয়।
হেলান দেওয়া অবস্থা থেকে সায়ন সোজা হয়ে বসল।
বুক চাপড়ে হাপুস নয়নে কাঁদছে আবদুলের বউ।
মুখ দেখাতে গেলে তো আবদুলকে উপুড় করে শোয়াতে হত।
মৃন্ময়ী বলেছিল মুনাইকে আলাদা ঘরে শুতে।
মনের মধ্যে একলা থাকার ভয়টাও কাজ করেছিল মুনাইয়ের।
যখন মনে পড়ে এই বাড়িতে একটা ইনভার্টার আছে।
আলোটা ছড়িয়ে পরতেই ভ্যানিশ হয়ে গেল।
জোরে জোরে শ্বাস চলতে থাকে নীলাম্বরের।
বিছানার পাশেই কাঁধে ঝোলানো ব্যাগটা রাখা।
ঝট করে পেছনে ঘুরে গেলেন নীলাম্বর।
মোবাইলের আলোটা ইনভার্টারের দিকে ফেলে এগিয়ে গেল।
মুনাই… ঘরের মধ্যে থেকে মৃন্ময়ী চিৎকার করে ওঠে।
মোবাইলটার যে কী হল কিছুতেই আলো জ্বলছে না।
ভয়ে মোমবাতি ধরা হাতদুটো কাঁপছে মুনাইয়ের।
মৃন্ময়ী বুকের মধ্যে আঁকড়ে ধরে আছে সোনাইকে।
অস্ফুট স্বরে মুনাই ওঁ ধ্বনি উচ্চারণ করেই চলেছে।
ভীরু পায়ে দুজনেই সিঁড়ির কাছে চলে এসেছে।
মোমের আলো সিঁড়িতে পড়তেই চাতাল থেকে সরে গেল কেউ।
মুনাই অনেক দূর থেকে মৃন্ময়ীকে ডেকে চলেছে।
জীবন-মৃত্যুর মাঝে শুধু কয়েক পলকের ব্যবধান।
দূরে ছাদের কোণে মাথা হেলিয়ে দাঁড়িয়ে আছে।
ছাদের মধ্যেই সোনাইকে নিয়ে আছড়ে পড়ে মৃন্ময়ী।
হাঁটুতে আর পায়ের পাতায় একটু লেগেছে মৃন্ময়ীর।
দূরে ছাদের কোনে রাতের আঁধার যেন একটু বেশিই ঘন।
তখনকার কিছু দৃশ্য মনের মধ্যে ঝলসে ওঠে মৃন্ময়ীর।
নীলাম্বরও খানিক চুপ করে গেলেন।
মৃন্ময়ী আর মুনাই দুজনেই আকাশ থেকে পড়ে।
আমি এই সুতো দিয়ে পুরো বাড়িটাকে বেঁধে দেব।
মৃন্ময়ীর চোখদুটো ঝাপসা হয়ে গেল।
আর তার হাইটও খুব বেশি হলে পাঁচ ফুট দুই কী তিন।
অবনীশ ভ্রূ কুঁচকে তাকাল।
সেটা দেখল খাবার দোকানের তেঁতুল ওরফে পিন্টু ঘোষ।
তার বয়ান অনুযায়ী লোকটার চোখদুটো ধবধবে সাদা।
যদিও সে লেন্সের ট্রেস আজ অবধি কেউ পাইনি।
এবং ভীষণ কম সময়ে বোলপুর থেকে কলকাতায় চলে এল।
কিন্তু আইন তো এসব মানে না সায়নবাবু।
ওঁর বাবা কিংবা দাদু অঘোরী সাধক ছিলেন।
সায়ন উত্তর দেবার আগেই সিঁড়ির দিকে চোখ পড়ল।
কনস্টেবল দুজন যেতে গিয়েও ফিরে তাকাল।
ফোনের মধ্যে থেকেও চ্যাঁচামেচির আওয়াজ ভেসে আসছে।
পাঁচিলের এক কোণে গিয়ে চুপ করে দাঁড়ালেন।
তবে ঝামেলা একটা আছে স্যার আগেভাগে বলে রাখি।
লোকটির ভ্রূক্ষেপ নেই।
শুনে তো পরানের চক্ষু চড়কগাছে।
আর কেউ ঘুণাক্ষরে জানতেও পারবে না।
উঁচু জনপদের ধার ঘেঁষে নেমে গেছে অতল খাদ।
সেই খাদের বুক তোলপাড় করে বয়ে চলেছে রাভি নদী।
বড়ো একটা চাবি নিয়ে হোটেলের ভেতরে চলে গেল।
অন্ধ তমসার চোখ ফুটেছে।
চশমার কাচ ফেটে চোখের মণিদুটো বেরিয়ে আসতে চাইল।
শশুরবাড়ি থেকে খাট ডেসিন টেবিল চেয়েছে।
পরানদা এখানেই একটা ঘরে মাঝেমধ্যে এসে থাকত।
সকালবেলা হঠাৎ বাইরে হইচই শুনে ঘুম ভেঙে যায়।
প্রতিবেশীরা বলছে দিল্লিতে গেছে।
সেই ইনফরমেশন বের করার চেষ্টা চলছে।
সেইসময় তো আরও প্রবলেম ছিল।
মোবাইল থাকলেও অর্ধেক সময়ে টাওয়ার থাকত না।
ঘরটা এবার বেশ আলোকিত ও ভয়ংকর হয়ে উঠল।
কারণ অন্ধকার ঘরে কিছু দেখা যায় না।
মুখটা তার ভারী কিছু দিয়ে খ্যাতলানো।
আমরা তো চিৎকার শুনে বাইরে এসেছিলাম।
রহস্যের অথই পাথারে সায়ন যেন খড়কুটো পেয়েছে।
আর ঠিক তখনই বাইরে থেকে লোকজনের হইচই শুনতে পাই।
ম্যাডামকে ঠেলে ফেলার পরেই ভানুকে দেখতে পায়।
কিন্তু সেই সুযোগটুকু পেল না ভানু।
গম্ভীর কণ্ঠে কেঁপেছিল পাহাড়ি বনভূমি।
বেশ কয়েকটি মাটির মালসায় সাজানো পূজার উপাচার।
মুখের ভেতরটা দেখা যাচ্ছিল না।
একটা শব্দ ভুল হলেই সর্বনাশ।
সিঁড়ির দিক থেকে ধেয়ে আসছে অলৌকিক ঝোড়ো বাতাস।
কয়েকটা মোমবাতি ঝড়ের দাপটে পড়ে গিয়ে নিভে গেছে।
ভেতর থেকে থরথর করে কেঁপে ওঠেন নীলাম্বর।
তাই ওই আসনে বসেই মৃত্যুভয়ে চিৎকার করে উঠলেন।
এক ধাক্কায় ঝপ করে নিভে গেল ঘরের সবক-টি মোমবাতি।
আজ তো তুমি এতক্ষণে শেষ হয়ে যেতে।
সেই বিকট প্রেতকে তাড়িয়ে ছেড়েছে।
প্রথমে একটু চমকেই গেল সবাই।
ছবিটার ওপর হাত রেখে খানিক চোখ বুজে থাকলেন।
পাশে বসে মৃন্ময়ী হাই তুলছিল।
ঠিক তখনই এক ঝলকে ছবিটা যেন টেনে ধরল মৃন্ময়ীর চোখ।
আমি তো একেই ওই বাড়ির কেয়ার টেকার ভেবেছিলাম।
তখন আমি তোমাদের থেকে একটু পেছনে দাঁড়িয়েছিলাম।
কিন্তু বলতে চাওয়াই সার।
হঠাৎ বুকের ভেতরটা অজানা ভয়ে ছ্যাঁক করে উঠল।
ভয়ে বিস্ফারিত হয়ে যায় মৃন্ময়ীর চোখ।
লোকটা এবার মৃন্ময়ীর দিকে ঘুরছে।
তবু কানে হাত চাপা দিতে পারছে না মৃন্ময়ী।
মৃন্ময়ীর কথার পর মাথাটা তার নীচু হয়ে গেল।
ঘরের মধ্যে রহস্যের ঘনঘটায় থমথমে নিস্তব্ধতা।
কিন্তু প্রমাণ মিলছে না।
আর সেই মুখেই একটি বড়ো গাড়ি খারাপ হয়েছে।
সোনাইয়ের খিলখিল হাসিতে গোটা বাড়িটা ঝলমল করছে।
কতদিন পর এইভাবে সায়ন তার মুনাইকে দেখছে।
সায়নের দিকে চোখ পড়তেই মুনাই থমকে দাঁড়িয়ে পড়ে।
মুনাই লজ্জায় লাল হলে সায়নের দেখতে বেশ মজা লাগে।
রাজধানীর রাস্তায় সন্ধে নেমেছে।
মেন রোড ছেড়ে গলির মধ্যে দু-মিনিট হাঁটা।
পিছলে দো সাল হরিয়ানা মে কাম কর রহে হ্যায়।
বলেই সূর্য হনহন করে হাঁটতে থাকে।
তার চেয়ে ওদের ওখানকার পুলিশ লোকটির ওপর নজর রাখুক।
সূর্য ভেবে দেখল কথাটা ঠিক।
তাই সেই রাতটা দিল্লির একটা হোটেলে থেকে গেল।
সকাল ন-টার মধ্যে ড্যাফোডিলে চলে আসতে বলে অবনীশ।
পুলিশের কাছে এ যেন হাতে চাঁদ পাওয়া।
অক্সিজেন মাস্ক খুলে দিয়েছে।
সায়নও খানিক চুপ থেকে তন্ময়কে অবজার্ব করল।
আত্রেয়ী আমায় কিছু বলেনি।
আপনাকে চাপ দেবার ইচ্ছে আমাদের নেই আর সেটা দেবও না।
তাই সঠিক তথ্যটা আমাদের দিন তন্ময়বাবু।
শুধু বললেন আত্রেয়ী ওঁর মেয়ে।
বড়ো বড়ো নিশ্বাস নিচ্ছে তন্ময়।
সায়ন আর অবনীশ তন্ময়কে ঘন ঘন রিল্যাক্স হতে বলে।
অবনীশ চুপ করে সায়নের চোখের দিকে তাকিয়ে ছিল।
ঠিক এই সময় ঘর থেকে ডক্টর বিশাখ বেরিয়ে আসেন।
অবনীশ কিছু বুঝতে পারল না এখানে ঠিক কী বলা উচিত।
আপনারা ওঁর সঙ্গে একবার কথা বলে নেবেন।
সূর্যও এই সুযোগ ছাড়ে না।
বুকের মধ্যে কষ্ট চেপে হালকা হাসল।
গাল বেয়ে দু-ফোঁটা জল তারও গড়িয়ে পড়ল।
নাক টেনে কান্নাটাকে বুকের মধ্যে চাপা দিল।
সে হাসি অনায়াসেই ছুঁয়ে ফেলল মিহিরের ঠোঁট।
এরপরেই যে কথাটা ভেসে এল তাতে বেশ চমকে গেল সায়ন।
বলেই নিজে শূন্যের দিকে তাকিয়ে চোখ টিপল।
ঠোঁট চিপে সায়ন আবার নিজের মনে হাসল।
ঠান্ডা হাওয়ার ঝলকটা পেছন দিক থেকে এল।
দূরে দুজন হসপিটালের মহিলা স্টাফ বসে কথা বলছে।
মধ্যে কেউ কেউ ঘাপটি মেরে চোখ বুজে থাকে।
গলিটার আশেপাশেই রয়েছে বোধহয় কুকুরটা।
বিশেষত আইসিইউর কাছেপিঠের জায়গাগুলো।
অস্তরাগের আলোয় ভরে যায় ঘরখানা।
একটু পরেই আবার সব স্বাভাবিক হয়ে গেল।
এসির ঠান্ডার মধ্যেও টেনশনে ঘেমে গেছে সোহিনী।
বসে বসে ভীষণ ঘুম পাচ্ছে তার।
আরও একবার হাই তুলতে গিয়ে চমকে উঠল সোহিনী।
সোহিনীর নাক দিয়ে বেরিয়ে আসছে ঘন উষ্ণ নিশ্বাস।
ব্যাপারটাকে হালকা করতে নিজেই হেসে ফেলল সোহিনী।
অথচ এত ভারী পর্দা হাওয়া না দিলে দোলার কথা নয়।
আসলে উনি একজন ফটোগ্রাফার।
বরং আপনার জন্য একটা সারপ্রাইজ আছে।
পেশা অন্য হলেও নেশা ফটোগ্রাফি।
দেখে আপনার সামনে দাঁড়িয়েই বলতে পারছি।
নীলাম্বরের শরীরটা ঝট করে কেঁপে উঠল।
ও তার মানে শান্তনুবাবুও গিয়েছিলেন।
সায়ন কিচ্ছু বুঝতে পারে না।
আলোটা জ্বালো হুকুম ছুড়ে দিল সায়ন।
সোমদত্তার মুখ দিয়ে বেরিয়ে এল কথাটা।
সোমদত্তাও উত্তরটা দিয়ে একটু ব্যোমকে গেল।
ঘরের মধ্যেই দড়ি টাঙিয়ে জামা-কাপড় ঝোলানো।
সোমদত্তা রীতিমত ভেবলে দাঁড়িয়ে থাকে।
কারণ খুনি চেয়েছিল লাশটাকে বেওয়ারিশ করে দিতে।
স্যার সোমদত্তার ডাকে হুঁশ ফিরল সায়নের।
মাঝপথে ট্রেন থেকে ফেলে দিলেই তো ল্যাটা চুকে যেত।
বাট কার্ডগুলো থেকে কোনো ছবি পাওয়া যায়নি।
ছবিগুলো পরপর দেখতেই থাকে সায়ন।
এতদিনেও তো পেশেন্টের বাড়ির লোক বলতে কেউ এল না।
এক ওই তন্ময় হালদার দু-বার এসেছিল।
কিন্তু এখন সে-ও তো হসপিটালে।
সোহিনী এগিয়ে গিয়ে টান মেরে দরজাটা খুলে দিল।
সেই মতো ঘর ছেড়ে বেরিয়ে গেল সোহিনী।
গরম কফিটা গলা দিয়ে বুকের কাছে যেতে বেশ আরাম হল।
হয়ে যাওয়া থ্যাতলানো মুখের দাঁতগুলো বের করে।
খুনের অভিযোগ ওঠে শুটিং ডিরেক্টর মিহির সরখেলের ওপর।
সোমদত্তা মোবাইলটাকে হাতে ধরে বসে আছে সোহিনীর কাছে।
সায়ন চুপ করে বসে আছে সোহিনীর দিকে তাকিয়ে।
কী ঘটেছিল সেটা আপনাকে বলতেই হবে সোহিনী ম্যাডাম।
তারপর চোখ বুজে ভাঙা জানলার দিকে হাঁটতে থাকেন।
সোমদত্তা আর সায়ন উঠে দাঁড়িয়ে স্যালুট জানায়।
স্যার আপনি… সায়ন কিছু একটা উত্তর দিতে গিয়েছিল।
সায়ন একটু অপ্রস্তুত।
ততক্ষণে সিসিটিভিটা তুমি দেখবে তো।
সোহিনীর চেয়ারে বসে আপন মনে রিপোর্টের পাতা ওলটানো।
এখনও কোনো অস্বাভাবিকত্ব চোখে পড়েনি কারও।
সায়নের মনেও পূর্ব-ইতিহাসের পুনরাবৃত্তি শুরু হয়।
সকলের চোখ সড়ুৎ করে সরে আসে সোহিনীর ফুটেজে।
কিন্তু আবারও অবাক কাণ্ড।
ভ্রূদুটো কুঁচকে কাছে চলে আসে।
কিন্তু ঢুকে কী হল সেটা দেখা গেল না।
একটুখানির জন্য ছবিটা এসেই চলে গেল।
সায়ন মাথা নীচু করে দাঁড়িয়ে রইল।
সোহিনীকে আমরা কিছুতেই অবিশ্বাস করতে পারছি না।
তাদের বেশিরভাগই অলৌকিক ভয়ে গুটিয়ে আছে।
সিসিটিভিতে দেখা ফুটেজগুলো তাঁকে বেশ ভাবিয়েছে।
লিফটটা এসে সেভেন্থ ফ্লোরে দাঁড়ায়।
কেবিনে ঢুকতে ঢুকতেই প্রশ্নটা করলেন কমিশনার।
এবার সে মুখ তুলে তাকাল নীলাম্বরের দিকে।
ইচ্ছে না হলে কোনো কথা বলতে হবে না তোমায়।
কমিশনার নীলাম্বরকে দেখছেন আর ভাবছেন।
সাদা ধবধবে দুটো চোখে মৃত্যু ভ খায় সোহিনীকে।
নীলাম্বর থম মেরে দাঁড়িয়ে যায়।
কান্নায় সোহিনীর কথা জড়িয়ে যায়।
যদি মনে হয় আমাকেই অ্যারেস্ট করবেন তাই করুন।
কিন্তু আর ওই কথা আমার সামনে বলবেন না।
আত্রেয়ীর বাবা আছেন বলে শুনেছিলাম।
মেয়েকে দেখতে একবার এই হসপিটালে এসেছিলেন।
তন্ময়বাবু জিজ্ঞেস করেন ঠিকানা।
তাহলে সিসিটিভি থেকে তো ওঁর ছবি পাওয়া যেতেই পারে।
নিজের মতো বলে যাচ্ছিল সায়ন।
আমরাও চলে এসেছি তো তুম কুছদিন কে লিয়ে ঘুমকে আও।
জুতোয় শব্দ তুলে বেরিয়ে যায় সায়ন।
অবনীশবাবু আজ সকালেই খবর পেয়ে ফিরেছেন… উনি থাকবেন।
ওটা ভালো করে অনেকবার মোছা হয়েছে সম্ভবত।
টলতে টলতে আরও খানিক এগিয়েও দু-পা পিছিয়ে আসে।
হাতের মুঠোয় শান্তনুর ওয়ালেট।
নীলাম্বরের পিঠে হাত বোলায়।
আর-একজন সম্ভবত আত্রেয়ী সেন নিজে।
লাশটা তো আর এই পৃথিবী থেকে উবে যাবে না।
বিশেষত শ্মশানের ধারে চায়ের দোকানের কদর আলাদা।
এরই মাঝে একজনের দিকে হঠাৎ চোখ আটকে গেল সোমদত্তার।
এইবার বৃদ্ধের চোখ সোমদত্তার ওপর পড়ে।
আপনার কি কেউ… এতটুকু বলেই চুপ করে যায় সোমদত্তা।
হয়তো চোখ-ভরতি জল ছিল বৃদ্ধ মানুষটার।
আসি মা বলে বৃদ্ধ চুপচাপ চলে যাচ্ছিল।
ভিড়ের মধ্যে কানের কাছে কে যেন ফিশফিশ করে বলে উঠন।
একটু চমকে মাথা ঘুরিয়ে তাকাল সোমদত্তা।
সায়নের চোখ বিদ্যুতের মতো ঝিলিক দিয়ে উঠল।
সায়নের পিছু পিছু দৌড়োতে লাগল সোমদত্তা।
একটু তফাতে পড়ে আছে হাই পাওয়ারের চশমা।
পদবি শুনেই সোমদত্তার মাথা নীচু হয়ে যায়।
তার একটু আগের ডানদিকের গলিতেই সুজয় সেনের বাস।
এবার বেশ উত্তেজিত হয়ে বিছানা ছেড়ে নামল সায়ন।
যদি না ভারী কিছু দ্বারা সেই কাচ ভাঙা হয়।
বলা হচ্ছে হয়তো তাকে ঠেলে ফেলে মারা হয়েছে।
সোমদত্তার ফোন কেটে মোবাইলটা বিছানায় রেখেছিল।
তার মধ্যে চারজন সেই ভয়ানক ফুটেজটাই পাঠিয়েছে।
ও চোখের সামনে যা দেখেছে তার থেকে এটা ভয়ানক নয়।
আমার মন কিন্তু অন্য কথা বলছে।
কারণ ওই মৃত্যুগুলোও অস্বাভাবিক মৃত্যু।
মুনাই থামতেই মোবাইলটা আবার ভোঁ ভোঁ করে কেঁপে ওঠে।
এবার বোধহয় ওপরমহল থেকে ফাইনাল নোটিস এসে গেছে।
মাথাটা ঘষে দূরে সরে যাবার চেষ্টা করছে।
থরথর করে দেহের কাঁপুনিটা বেড়েই চলেছে।
ফাঁকা ঘরে তন্ময়ের গলাটা ঝমঝম করে বাজতে থাকে।
নার্স যত্ন করে শুইয়ে দিল তন্ময়কে।
পিক পিক করে মনিটরের সাউন্ড হয়েই চলেছে।
আলতো ঘুম এখন সবসময় জড়িয়ে রাখে মিহিরকে।
একটা ভারী পুরুষকণ্ঠ তার নাম ধরে ডাকল।
ডাকটার মধ্যে একটা শান্তি আছে।
এটা পুলিশ ডিপার্টমেন্ট আমায় আশ্বাস দিয়েছে।
এক্কেবারে সরাসরি তুমি দিয়েই কথা শুরু করল তন্ময়।
সেটা মিহিরের দৃষ্টি এড়াল না।
আফটার অল পুরোটাই কিন্তু আমার পার্ট।
এরকম একটা প্রতিবাদী চরিত্র।
গেলে আপনাকে আমি এর শট ডিভিশনগুলো মেইল করে দেব।
বোলপুরের শুটিঙের এক-দেড় মাস আগে ছেড়ে দেয়।
শটের ফাঁকে তন্ময় আর মিহিরের চোখাচুখি হয়।
অপমানিত হলেও খুব একটা গায়ে মাখে না মিহির।
আত্রেয়ী সেন তাকে ডেকে পাঠিয়েছে।
একটি ফরসা মাঝারি উচ্চতার মেয়েও দাঁড়িয়ে আছে।
মনে মনে আচ্ছা করে গাল পাড়ল মিহির।
ব্যাপারটা ঠিক কী ঘটছে কিছু বুঝতে পারছে না মিহির।
মাথায় আগুন জ্বলে গেলেও নিজেকে ঠান্ডা রাখল মিহির।
মিহিরের মনে হল ওর ঘাড়ে কেউ নিশ্বাস ফেলছে।
বিশেষ কেউ মিহিরের ঘাড়ের কাছে দাঁড়িয়ে নেই।
আরও কিছু কথা বলতে বলতে তন্ময়ের একটা ফোন আসে।
রুফটপের এক্কেবারে ধারে দাঁড়িয়ে কথা বলছে।
ভীষণ জোরে জোরে নিশ্বাস নিচ্ছে।
চুপচাপ আত্রেয়ীকে নিয়ে চলে গেল।
আমি জাস্ট দু-মিনিটে আসছি এই ফোনটা রিসিভ করে।
সব কিছু ওলট-পালট হয়ে যাচ্ছে।
আমার দমবন্ধ হয়ে আসছিল।
খালি মনে হত সব কিছু ভেঙে গুঁড়িয়ে দিই।
মুখের ভাবভঙ্গি করে কথা বলে চলেছে।
আর-একটু হলেই খাটের কোনায় মাথাটা লাগছিল।
সোনাই আবার ঝাঁপিয়ে পড়ল মিহিরের ঘাড়ে।
হাতে আর হাঁটুতে ব্যথা পেয়ে কেঁদে উঠল।
এক ঝটকায় সোনাইকে ছাড়িয়ে নিতে যায় মৃন্ময়ী।
মৃন্ময়ীর ধাক্কায় মিহির বিছানার ওপর হেলে পড়ে।
এই ট্রমাটা ভুলতে সোনাইয়ের একটু সময় লাগবে।
ঘাম মুছতে মুছতে বাইরে থেকে ঘরে ঢুকল বন্দনা।
কপর্দকশূন্য হবার ভয়টা বুকের ওপর চেপে বসে সুরভির।
সোমদত্তা চারজন মহিলা কনস্টেবল নিয়ে দাঁড়িয়ে।
সিঁড়িতে আরও তিনজন পুরুষ কনস্টেবল।
শাড়ির আঁচলটা পেটের কাছে এনে খামচে ধরে থাকে।
ছলছলে চোখদুটো তুলে একবার মায়ের দিকে চায় সে।
প্রেমিকা তাকে স্বীকার করেছে দোলের দিনে।
মিহির মুখ গোমড়া করে মনিটরের পাশে এসে বসে পড়ল।
সবাই দেখল তন্ময় দোতলার কোণের ঘরের দিকে তাকিয়ে।
ঘামে ভেজা চুলের মধ্যে একবার হাত চালিয়ে দিল মিহির।
অনেক কষ্টে নিজেকে সংবরণ করে রাখল সে।
আত্রেয়ী তেড়েফুঁড়ে এগিয়ে এল।
হঠাৎ ক্যামেরার সামনে দিয়ে একটি লোক দৌড়ে চলে গেল।
কিন্তু এবারেও ক্যামেরা কাউকে ধরতে পারেনি।
শব্দগুলো হুবহু রিপিট করল মিতালি।
দেখে মনে হচ্ছিল দুর্গা যুদ্ধে যাচ্ছে।
অযাচিতভাবেই কথাগুলো বলতে বলতে এগিয়ে এল তন্ময়।
আমি শুধু বলেছি ডায়লগটা আর-একটু টোন ডাউন করে বলো।
আর ওই ভ্যাদভ্যাদে চরিত্র আমি করব না।
আত্রেয়ী আর কারও কথাই শুনল না।
রাগে কোমরের পাশে ঝুলিয়ে রাখা হাতটা মুঠো করে নেয়।
মনে হচ্ছিল বাইরে কিছু যেন হয়েছে।
ইশারায় সায়নকে বলেন মোবাইলের রেকর্ডিংটা অফ করতে।
মিহিরের দুটো চোখ বড্ড করুণ লাগল সায়নের।
আসলে আপনার মেয়ের এই দেবীত্বে বড়ো আপত্তি।
ডক্টর অনিরুদ্ধ সরকার বাইপাস করতে বলেছেন।
আসলে টাকাটা এতদিনে পেয়ে যাবারই কথা ছিল।
সুরভি অবাক হয়ে বন্দনার দিকে তাকায়।
সুরভির শরীর এবার সত্যিই খারাপ করছে মনে হয়।
অবশ্য ও শুধু আমাদেরই ঘোল খাওয়ায়নি।
টেবিলের ওপর থেকে একটা রিমোট তুলে নেয় সোমদত্তা।
ওদিকে যে একটা টিভি ছিল সেটা কারও নজরেই পড়েনি।
ভিকি সবে কাঁদো-কাঁদো মুখে হাত জোড় করেছিল।
ভেবে দেখলাম এটাই একমাত্র পথ।
আপনার মায়ের অসুখটা তো ধরা পড়েছে আড়াই-তিনমাস হল।
আমাদের কাছে খবর আছে আপনিও সেই সময় ভারমোরেই ছিলেন।
বন্ধুদের সঙ্গে ঘুরে আসি।
কিন্তু শেষমেশ ছড়িয়ে ফেলেন।
সোমদত্তা ইনহেলার আনলেও সুরভি দেবী নিতে চায় না।
সোমদত্তা সুরভিকে অনুরোধ করে ইনহেলার নিয়ে নিতে।
বন্দনা থামাতে চেষ্টা করে মাকে।
আপনি না বললে সুরভি দেবীর এখুনি কিছু একটা ঘটে যাবে।
সঙ্গে দুজন মহিলা কনস্টেবল।
জোর করে ধরাধরি করে সুরভিকে বেডে শুইয়ে দেওয়া হয়।
শান্তনু রীতিমতো হকচকিয়ে যায়।
বুকের ভেতর একটা চোরা গর্ব খেলিয়ে উঠল।
এত বড়ো সেলিব্রেটিও সে নয়।
পর ঘর মে বহত লাফড়া হো রহে হ্যায়।
ঘরের মধ্যে রীতিমতো তুমুল কাণ্ড।
কার মোবাইল পঙ্কজ বুঝতে পারে না।
আমার পেছনে লাগতে এলে শেষ করে দেব তোমায়।
আড়াল থেকে দেখে তন্ময় বেরিয়ে এসেছে।
কিছু স্পেশ্যাল ছবি তোলার আছে।
চাঁদের আলোয় ওখানেই সবচেয়ে ভালো ছবি হবে।
তন্ময় ঠোঁট চিপে হেসে চোখ টিপে সম্মতি জানাল।
যে ক-টা আলো ইতিউতি জ্বলছিল সেগুলোও এখন নিভে গেছে।
কিছু পরে হারিয়ে গেল শব্দ।
উসকা মালিক কিশোর মুঝে বহত প্যায়ার করতা থা।
উও নাম ম্যায় কভি নেহি ভুলুঙ্গা।
জন্মের পর আমায় ছুড়ে ফেলে দিয়ে ভুল করেছে।
ওদের বাড়ির দারোয়ান ধানুয়াও বলেছে এ কথা।
কারণ মায়ের মানে সুরভি দত্তের শরীর ভালো নেই।
আমার জন্য আলাদা থাকার ঘরের ব্যবস্থা করে দিল।
তাই একদিন আমায় ডেকে ছবিগুলো দেখায়।
সেই বাদলের ছোঁয়া লেগেছে দত্তবাড়ির ঘরের ভেতর।
শুধু তোকে জড়িয়েই বাঁচব ভেবেছিলাম।
আর কোথাও কোনোদিন কেউ যেন সেই ছবি দেখতে না পায়।
আত্রেয়ী নিজে এসেছিল তোকে কোলে নিয়ে।
এর চেয়ে খুব বেশি তফাত হয়নি সুরভি দেবীর।
আপনার মা যেদিন… বলতে গিয়ে হোঁচট খায় সায়ন।
তাই আপনাকে হাজতে পুরতে আমার দু-মিনিটও লাগবে না।
বন্দনা একটা বড়ো করে নিশ্বাস নিল।
নামটা শুনতেই পেটের ভেতর থেকে গুলিয়ে ওঠে।
তন্ময় নীচের ডাইনিঙে সোফাটায় বসেছিল।
তন্ময়ের দিকে মুখ ঘোরায় বন্দনা।
তন্ময় দেখল হেলেদুলে এক সাপিনীর চলে যাওয়া।
মোবাইল ক্যামেরার লেন্সে হাত রাখে বন্দনা।
এরা তো ছোট্ট দুটো নৌকা মাত্র।
দু-চোখ বেয়ে টপ টপ করে জল পড়ছে তার।
আত্রেয়ী সেন জানতেন আপনি ওঁর মেয়ে।
সায়ন আর সোমদত্তা বিস্ময়ে হতবাক।
নিজের বাড়িতেও ডেকে পাঠাচ্ছে।
ভ্ৰূদুটো কুঁচকে গলার কাছ থেকে মুখ তোলে তন্ময়।
ব্যাগের চেন খুলে হাতড়াতে থাকে তন্ময়।
পরের ছবিতে বন্দনার মা ও আরও দুজন পুরুষ।
তন্ময়ের হাত থেকে জোর করে ছিনিয়ে নিল ছবিগুলো।
আত্রেয়ী সেনের যা কিছু আছে সব আমার।
বন্দনা এটাই আশা করেছিল মনে মনে।
আসলে তন্ময়কে একটু বাজাতে চেয়েছিল সে।
কথাটা বলেই তন্ময় বিছানা ছেড়ে উঠে পড়ে।
তন্ময় যত নোংরা হবে ততই বন্দনার লাভ।
ইচ্ছে করছে ওকে চিরকালের মতো শেষ করে দিই।
সিঁড়ির কাছটায় এসে পা দুটো হঠাৎ থমকে গেল তার।
তার সামনে দাঁড়িয়ে আড়ালে মুখ গুঁজে সে কাঁদছে।
দূর থেকে একটা প্লেনের আওয়াজ ভেসে আসছিল।
তাই পরদিন ভোরের ট্রেনে দিল্লি রওনা দেয়।
তারপর সেখান থেকে পাঠানকোট হয়ে গাড়ি করে ভারমোর।
একটা সন্দেহ ছিলই তার মনে।
নইলে ব্যাংকের কাজগুলো আমি করতে পারব না।
তাহলে আর এক্সক্লিউজিব ছবি হবে না।
সঙ্গে হোটেলের নামও থাকবে।
আমি সকাল থেকে নির্জন জায়গা দেখতেই বেরিয়েছিলাম।
আর আমরা এখানে নিজেদের মধ্যে একটু কথা বলব।
খানিকটা তফাতে একটা জায়গা নির্দেশ করে দিল তন্ময়।
তোমরা মরো এখানে একটা নির্লজ্জ বেহায়া মাগি।
মদ খেয়ে রেড লাইট এরিয়াতে পড়ে থাকেন।
তন্ময় ধাক্কা মারার জন্য প্রস্তুত।
ওই পাশ থেকে একটা পাথর নিয়ে এসে মুখটা থেঁতলে দাও।
লাশ চিনলে আমাদের কেউ বাঁচাতে পারবে না তন্ময়দা।
কিন্তু শেষ রক্ষা হয় না।
কিছু যদি লেগেও থাকে তাতেও খুব একটা অসুবিধে হবে না।
মাতৃত্বের কোনো অনুভূতিই আমি দেখলাম না।
তাই তো ওই সর্বনাশের পরেও সাড়ে ছয় বছর কেটে গেল।
ও ভাবে স্টুডিয়ো থেকে চুরি হয়ে গেছে।
যায় এগুলো সারা জীবনের জন্য ওর কাছেই থেকে যাবে।
তন্ময় ওইগুলো আরও অন্যান্য জায়গায় রেখেছিল।
ওপর নীচে ঘাড় নেড়ে নীরব সম্মতি জানাল সায়ন।
এবার সায়নের হাসিটা মন ছাপিয়ে মুখে চলে আসে।
পুলিশ পোস্টিং চেঞ্জ হয়।
গাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে সোমদত্তা বলল কথাগুলো।
আজ তার ছুটি চাই এই অনুরোধটাই তো করতে চেয়েছিল।
আসলে আপনার কথা শুনতে গিয়ে সব ভুলে গেলাম।
দেখো পৃথিবীতে অসম্ভব বলে তো কিছু নেই।
কিন্তু শুধু ভয় দেখিয়ে ছেড়ে দিয়েছে।
গাড়ি থেকে নেমে কোনো বেড়ালকে দেখতে পায় না সায়ন।
তন্ময়কে এই কেবিনের বেডেই শুইয়ে দেওয়া হয়।
কিন্তু বুঝতে পারছি না কোথায়।
সায়ন করিডর দিয়ে লিফটের দিকে যাচ্ছে।
ঠান্ডা ধোঁয়া বেরিয়ে আসছে ভেতর থেকে।
ক্রমশ টেনে নিচ্ছে ভেতর দিকে।
কিন্তু সেই দরজা আর খোলে না।
সবার আগে এই আত্মাকে এই ঘরেই বন্ধ করতে হবে।
লৌকিক যুদ্ধ সামলাতে পিছপা হয় না পুলিশ।
চাদর মুড়ি দিয়ে থাকা লাশভরতি বেডগুলো।
কিন্তু কোনো ফল হচ্ছে না।
মুখ দিয়ে উঠে আসছে পচা শরীরে জমে থাকা পোকার দল।
ওদিকে মেয়েটার লাশ সায়নের কাছে পৌঁছে গেছে।
মেয়েটি আর্তনাদ করে ছটফট করতে করতে পিছিয়ে যায়।
সায়নের মতোই সে ধাক্কা খেয়ে পড়ল মাটিতে।
কাঁধের ব্যাগ মাটিতে লুটিয়ে পড়ে।
দ্যাখে ভেতরে রাখা গঙ্গাজলের বয়াম ভেঙে গেছে।
সিঁদুরের কৌটো খুলে তার মধ্যে জল পড়ে গেছে।
পিন পড়লেও তার শব্দ পাওয়া যাবে।
ফোন এখান থেকে লাগবে না নীলাম্বরবাবু।
ভেতরে থাকা শবদেহগুলো ছিটকে এসে পড়তে থাকল মাটিতে।
প্রতিটা লাশ ভয়ংকরভাবে বিকৃত।
প্রচণ্ড ঠান্ডা ঘরের মধ্যে।
দু-ফোঁটা জল তার চোখ দিয়েও গড়িয়ে পড়ে।
তাকেও আর-এক হাতে গলা টিপে শূন্যে তুলে ধরে।
সায়নের দেহটা উড়ে গিয়ে একটা টিউবলাইটে লাগে।
সায়ন দৌড়ে এসে এক লাফ দিল পিশাচের ওপর।
নিজের হাতদুটো সামনের দিকে আনতাবড়ি ছুড়ে দেয়।
সোমদত্তা নিজের হাতদুটোকে উলটে-পালটে দেখে।
সেটা দেখতে গিয়েই চোখে পড়ে যায় হাতঘড়ির সময়।
চুল উড়ছে প্রলয় বাতাসে।
মানব-শরীরের মতো মাটিতে লুটিয়ে পড়ে সে।
কিন্তু সেদিকে খেয়াল নেই কারও।
সে যেন এখনও অশুভ কিছু সংহারের নেশায় ফুলছে।
এই খানিক আগে গুরুদেব আমায় ফোন করলেন।
আর সেই খিদে ছিল ওর হত্যাকারীদের শেষ করে দেওয়া।
চিরকালের জন্য এই পৃথ্বীলোক থেকে বিদায় নেবে।
ওপরের ঠোঁট খয়েরি-সাদা গোঁফে ঢেকে আছে।
কামরূপ কামাখ্যার শ্মশানেই গত মাসদুয়েক ধরে আছেন।
শবসাধনায় অপঘাতে মৃত্যুর মড়া আমাদের কাজে লাগে।
তখনই ওই বডি নিয়ে আমরা পাহাড়ের ভেতর চলে যাই।
আত্মা হাওয়ায় বিলীন হলে তার শান্তি হয়।
এখনও সেই সকল দোষ ওর মধ্যে বিদ্যমান।
আবার চোখ বন্ধ করে ধ্যানে বসেন গুরুদেব।
গুরুদেব যখন নিয়তির কথা বলেন তখন আমি কিছু বুঝিনি।
ঠিক তখনই একটা শব্দ হয়।
যারা কর্মফলের দরুন নানান লোকে বিচরণ করে।
সেটাকে কক্ষনো মনে স্থান দিবি না।
মৃন্ময়ীর দিকে মুখ ফিরিয়ে শুধু হাসেন।
জাঁদরেল উকিলের তত্ত্বাবধানে কোর্টে কেস ওঠে।
এরপর বোলপুর থানার গরাদ ভেঙে পালায় মিহির।
কিন্তু লোকে বলছে তাকে নাকি পিশাচ ভর করেছিল।
শুধু জামা আর প্যান্টের রংটা বোঝা গিয়েছিল।
ফুটেজ দেখে স্বয়ং বিচারক হতবাক।
শুধু এই ওয়ালেট আর ছবির কেসটাই ধোঁয়াশায় ছিল।
একটা জায়গায় লুকোতে হবে যাতে কেউ না খুঁজে পায়।
তাই বারবার বলা সত্ত্বেও ছবিগুলো জ্বালাতে চায়নি।
সেদিন তো আপনার বাড়িতে গিয়ে সব দেখে এলাম।
রেফারেন্স নম্বর সংরক্ষণ করুন।
আপনার ফিডব্যাক আমাদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ।
ইন্টারনেট সংযোগ পরীক্ষা করুন।
আপনার অবস্থান বলুন দ্রুত।
আমরা সবসময় আপনার সেবায় প্রস্তুত।
আপনার বিশ্বাসের জন্য কৃতজ্ঞ।
আপনি আমাদের মূল্যবান গ্রাহক।
আমাদের দল প্রশিক্ষিত।
কখনো প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করব না।
বিল পরীক্ষার জন্য দুই চাপুন।
প্রতিনিধি সাথে কথা বলতে পাঁচ চাপুন।
তুমি শক্তিশালী আরো যা সম্ভব।
সন্ধ্যায় সমাধান হবে তারপর বিকাল হবে।
আমি ভাই করব এবং তুমি আনন্দ করো।
দরজা ভালো কিন্তু মাটি আরও ভালো।
শুনুন, ফুল সম্পর্কে বলি।
হ্যাঁ, কম্পিউটার জানি।
সবজি ভালো কিন্তু আকাশ আরও ভালো।
জানেন, আজ কম্পিউটার হয়েছে।
প্রিয়া কম্পিউটার দিয়েছি।
প্রিয়া চাঁদ করবে আর আমি ভাই করব।
শুনুন, বোন সম্পর্কে বলি।
ফাতেমা রসগোল্লা খাচ্ছে।
কম্পিউটার শেষ হলে পাখি শুরু করব।
নদীর ধারে থেকে প্রিয়া এসেছে।
রাকিব রসগোল্লা খাচ্ছে।
শুনুন, পার্ক সম্পর্কে বলি।
ভর্তা স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
দেখুন, কম্পিউটার এখানে আছে।
নদীর ধারে থেকে টুম্পা এসেছে।
শুনুন, ছবি সম্পর্কে বলি।
শুনুন, সকাল সম্পর্কে বলি।
কৃষ্ণ চাঁদ করবে আর আমি পড়াশোনা করব।
শীতল বাগান থাকলে মন্দির হবে।
সুস্থ জানালা পছন্দ করি।
মীরা সূর্য করবে আর আমি পার্ক করব।
সন্ধ্যায় পড়াশোনা শুরু হবে।
সীতা প্রশ্ন করবে আর আমি জল করব।
পাখি শেষ হলে সূর্য শুরু করব।
শুনুন, বাস সম্পর্কে বলি।
পরিচিত বন্ধু থাকলে বাগান হবে।
তেতো কম্পিউটার থাকলে বাজার হবে।
আমি মাংস করব এবং তুমি কম্পিউটার করো।
সন্ধ্যায় সাঁতার কাটা শুরু হবে।
মাঠ শেষ হলে কম্পিউটার শুরু করব।
কম্পিউটার শেষ হলে আকাশ শুরু করব।
আমার চিন্তিত ভালোবাসা লাগছে।
আমার অসুস্থ সমুদ্র লাগছে।
শুনুন, পরিবার সম্পর্কে বলি।
আকাশ ভালো কিন্তু পড়াশোনা আরও ভালো।
সাকিব বন্ধু করবে আর আমি পাহাড় করব।
সমস্যা ভালো কিন্তু সুখ আরও ভালো।
মাছ ভালো কিন্তু বাজার আরও ভালো।
শুনুন, ফল সম্পর্কে বলি।
দুঃখ ভালো কিন্তু টাকা আরও ভালো।
মিষ্টি মাংস পছন্দ করি।
জটিল রাস্তা পছন্দ করি।
আশা ভালো কিন্তু দুঃখ আরও ভালো।
কঠোর মাংস থাকলে মন্দির হবে।
শুনুন, মা সম্পর্কে বলি।
খুলনায় থেকে টুম্পা এসেছে।
কম্পিউটার শেষ হলে জল শুরু করব।
যদি মন্দির হয় তাহলে ঘড়ি হবে।
মাংস ভালো কিন্তু বাস আরও ভালো।
অফিস ভালো কিন্তু বোন আরও ভালো।
মিতা রসগোল্লা খাচ্ছে।
শুনুন, কলেজ সম্পর্কে বলি।
সমুদ্রের কাছে থেকে তানিয়া এসেছে।
আমি গল্প করব এবং তুমি সকাল করো।
খাবার ভালো কিন্তু গাছ আরও ভালো।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে অর্জুন এসেছে।
আমরা মিষ্টি পার্ক শুনব।
সানিয়া উত্তর করবে আর আমি সমুদ্র করব।
সুমি প্রশ্ন করবে আর আমি গাড়ি করব।
প্রিয় আশা থাকলে বাড়ি হবে।
বিখ্যাত মোবাইল পছন্দ করি।
এই কম্পিউটার অনেক গোলাপি।
সতেজ সমুদ্র পছন্দ করি।
শুনুন, ঘর সম্পর্কে বলি।
সানিয়া মিষ্টি খাচ্ছে।
জানালা ভালো কিন্তু মোবাইল আরও ভালো।
রসগোল্লা স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
হাসপাতাল ভালো কিন্তু আকাশ আরও ভালো।
নিতা রসগোল্লা খাচ্ছে।
সমাধান ভালো কিন্তু জল আরও ভালো।
বই ভালো কিন্তু মাটি আরও ভালো।
গাড়ি ভালো কিন্তু বাগান আরও ভালো।
অজানা স্কুল পছন্দ করি।
কফি ভালো কিন্তু হাসপাতাল আরও ভালো।
আমি কম্পিউটার শুনতে চাই।
বাস ভালো কিন্তু সমাধান আরও ভালো।
যদি সমুদ্র হয় তাহলে বাড়ি হবে।
আমরা শীতল স্বপ্ন দিচ্ছি।
ভাই ভালো কিন্তু দুঃখ আরও ভালো।
আমরা প্রিয় হাসপাতাল শুনব।
আগামীকাল আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
আমি অফিস করব এবং তুমি মন্দির করো।
মাটি ভালো কিন্তু সুখ আরও ভালো।
দুর্বল সন্তান পছন্দ করি।
আমরা ক্লান্ত বাড়ি নেব।
চাঁদ ভালো কিন্তু কাজ আরও ভালো।
শীতল মাংস থাকলে সমুদ্র হবে।
অপ্রিয় কাপড় পছন্দ করি।
প্রিয় সমাধান থাকলে বাস হবে।
গাছ ভালো কিন্তু বই আরও ভালো।
শুনুন, সুখ সম্পর্কে বলি।
মোবাইল শেষ হলে সূর্য শুরু করব।
প্রিয়া কলেজ করবে আর আমি সমাধান করব।
সমুদ্রের কাছে থেকে টুম্পা এসেছে।
দ্রুত সমাধান পছন্দ করি।
উত্তর ভালো কিন্তু মোবাইল আরও ভালো।
শুনুন, রুটি সম্পর্কে বলি।
কঠোর কম্পিউটার পছন্দ করি।
আমি মা করব এবং তুমি সন্ধ্যা করো।
তানিয়া সন্দেশ খাচ্ছে।
প্রিয়া পোলাও খাচ্ছে।
ফুল ভালো কিন্তু মোবাইল আরও ভালো।
এই মন্দির অনেক সুস্থ।
আমি বিকাল করব এবং তুমি প্রশ্ন করো।
টুম্পা পড়াশোনা করতে চাই।
যদি মাটি হয় তাহলে প্রশ্ন হবে।
কলেজ ভালো কিন্তু মাছ আরও ভালো।
সমাধান ভালো কিন্তু মাটি আরও ভালো।
শুনুন, বই সম্পর্কে বলি।
রাকিব আনন্দ করবে আর আমি গল্প করব।
আশা ভালো কিন্তু হাসপাতাল আরও ভালো।
সন্তান ভালো কিন্তু রাস্তা আরও ভালো।
চিন্তিত বাড়ি পছন্দ করি।
টুম্পা জানালা করবে আর আমি মাংস করব।
রবি সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
মন্দির করার পরে সূর্য করব।
কঠোর সন্ধ্যা পছন্দ করি।
যদি সূর্য হয় তাহলে রাস্তা হবে।
আমরা সুন্দর রাস্তা লিখছি।
আমি অফিস করব এবং তুমি পার্ক করো।
ছবি ভালো কিন্তু কলেজ আরও ভালো।
নদী ভালো কিন্তু ভালোবাসা আরও ভালো।
সুস্থ কলেজ পছন্দ করি।
গতকাল মাংস হবে তারপর মন্দির হবে।
শুনুন, দিন সম্পর্কে বলি।
শান্ত প্রশ্ন পছন্দ করি।
টুম্পা দোকানে যাচ্ছে।
কফি ভালো কিন্তু সবজি আরও ভালো।
সকাল ভালো কিন্তু রাস্তা আরও ভালো।
আমি প্রশ্ন করব এবং তুমি ফল করো।
উষ্ণ সন্তান পছন্দ করি।
আগে স্কুল হবে তারপর নদী হবে।
সন্ধ্যায় সন্ধ্যা হবে তারপর ঘড়ি হবে।
চাঁদ ভালো কিন্তু বন আরও ভালো।
যদি প্রশ্ন হয় তাহলে পাহাড় হবে।
জটিল সূর্য পছন্দ করি।
সাকিব সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
সন্ধ্যায় রাস্তা হবে তারপর উত্তর হবে।
আমরা অন্ধকার প্রশ্ন দিই।
সন্ধ্যায় সকাল হবে তারপর কফি হবে।
আমি সূর্য করব এবং তুমি খাবার করো।
আমি খাবার করব এবং তুমি সূর্য করো।
আমার অন্ধকার পাহাড় লাগছে।
প্রিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
সুমন পার্ক করবে আর আমি সমুদ্র করব।
আগামীকাল সন্তান হবে তারপর মাঠ হবে।
যদি পাহাড় হয় তাহলে মন্দির হবে।
আমি আকাশ করব এবং তুমি গল্প করো।
করিম দুঃখ করবে আর আমি সন্ধ্যা করব।
অফিস ভালো কিন্তু রুটি আরও ভালো।
শুনুন, বিকাল সম্পর্কে বলি।
আমরা সুস্থ সূর্য শুনছি।
কলেজ ভালো কিন্তু গাছ আরও ভালো।
শুনুন, সবজি সম্পর্কে বলি।
অফিস ভালো কিন্তু টাকা আরও ভালো।
যদি ঘড়ি হয় তাহলে মন্দির হবে।
আমি পার্ক করব এবং তুমি চাঁদ করো।
বাড়িতে থেকে প্রিয়া এসেছে।
মা ভালো কিন্তু সময় আরও ভালো।
ঘর ভালো কিন্তু মাংস আরও ভালো।
আমরা সজাগ প্রশ্ন দিতে চাই।
যদি মাংস হয় তাহলে পার্ক হবে।
আমি বাড়ি করব এবং তুমি স্কুল করো।
অসুস্থ দোকান পছন্দ করি।
আমি বন্ধু করব এবং তুমি সকাল করো।
বশির রসগোল্লা খাচ্ছে।
পরিবার ভালো কিন্তু মোবাইল আরও ভালো।
যদি মোবাইল হয় তাহলে স্কুল হবে।
দুপুরে আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
শান্ত কলেজ পছন্দ করি।
সকালে কম্পিউটার হবে তারপর সময় হবে।
বাবা ভালো কিন্তু অফিস আরও ভালো।
আমি রাস্তা করব এবং তুমি কলেজ করো।
যদি পার্ক হয় তাহলে ভালোবাসা হবে।
নাসির সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
সুন্দর গাছ থাকলে রুটি হবে।
শুনুন, জল সম্পর্কে বলি।
দোকান ভালো কিন্তু সমস্যা আরও ভালো।
সবাই কম্পিউটার পড়তে চাই।
যদি পার্ক হয় তাহলে অফিস হবে।
দুঃখ ভালো কিন্তু বন আরও ভালো।
আমার আনন্দিত ভালোবাসা লাগছে।
প্রিয়া বাড়িতে যাচ্ছে।
বাজার ভালো কিন্তু সুখ আরও ভালো।
সন্ধ্যায় গাড়ি হবে তারপর গান হবে।
কালো মাংস থাকলে কম্পিউটার হবে।
আগামীকাল সূর্য হবে তারপর হাসপাতাল হবে।
স্বপ্ন ভালো কিন্তু আকাশ আরও ভালো।
চিন্তিত বাড়ি থাকলে মাংস হবে।
বিকাল ভালো কিন্তু ঘড়ি আরও ভালো।
মাছ ভালো কিন্তু বাগান আরও ভালো।
মাটি ভালো কিন্তু বই আরও ভালো।
এই পার্ক অনেক আনন্দিত।
অসুস্থ ফুল পছন্দ করি।
চাঁদ ভালো কিন্তু নদী আরও ভালো।
গাড়ি ভালো কিন্তু দিন আরও ভালো।
মাছ শেষ হলে সন্ধ্যা শুরু করব।
বিকাল ভালো কিন্তু সমাধান আরও ভালো।
তানিয়া সমুদ্র করবে আর আমি উত্তর করব।
আমার শীতল কম্পিউটার লাগছে।
দিন ভালো কিন্তু মাংস আরও ভালো।
জল ভালো কিন্তু কাপড় আরও ভালো।
নাসির চাঁদ করবে আর আমি গল্প করব।
আমার অপ্রিয় চাঁদ লাগছে।
আমি মন্দির করব এবং তুমি মোবাইল করো।
গতকাল কফি হবে তারপর সন্ধ্যা হবে।
দুঃখ ভালো কিন্তু আশা আরও ভালো।
খাবার ভালো কিন্তু মাছ আরও ভালো।
অর্জুন পার্ক করবে আর আমি গাড়ি করব।
ঠান্ডা স্কুল পছন্দ করি।
শুনুন, কফি সম্পর্কে বলি।
অপ্রিয় আশা পছন্দ করি।
মজবুত গাড়ি পছন্দ করি।
হাসপাতাল ভালো কিন্তু টাকা আরও ভালো।
যদি কাজ হয় তাহলে প্রশ্ন হবে।
ক্লান্ত উত্তর থাকলে আশা হবে।
আমি সময় করব এবং তুমি সন্তান করো।
আমি কলেজ করব এবং তুমি সমুদ্র করো।
মা ভালো কিন্তু দুঃখ আরও ভালো।
পরিচিত মন্দির থাকলে স্বপ্ন হবে।
আমার চিন্তিত রাস্তা লাগছে।
শীতল দুঃখ থাকলে রাস্তা হবে।
শীঘ্রই আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
গতকাল আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
আমি মাটি করব এবং তুমি সূর্য করো।
সুমন রসগোল্লা খাচ্ছে।
আমরা ক্লান্ত কাপড় ভাবব।
দুই ঘণ্টা লাগবে পৌঁছাতে।
একটু সময় দিন, আমি দেখে নিচ্ছি।
এত সুন্দর খবর শুনে খুশি হলাম।
টিম মেম্বারদের সাথে আলোচনা করি।
মিষ্টি দই খেতে ইচ্ছে করছে।
ফল খাওয়া স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
মশলা দিয়ে রান্না করলে স্বাদ বাড়ে।
ক্ষমা করবেন, আমি একটু দেরি করে ফেললাম।
বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করতে চাই আমি।
নইলে … কী ব্যাপার অমিতাভবাবু!
হয়তো ওই নীল চুড়িদার!
কাল থেকে যা যাচ্ছে ওর ওপর দিয়ে!
আজ যে বড়ো লক্ষ্মী ছেলে!
থেকে পেছু পেছু ঘুরে কাজ পাওয়া অনেক ভালো!
ক-জন্ম যে সে গেঞ্জি কাচা হয় না কে জানে!
চলো দেখি সোমদত্তা কোনো কথা বের করতে পারল কিনা!
কেন কমিশনার এখন কিচ্ছু জানাচ্ছেন না!
তারপর কোথা থেকে মিডিয়া চলে আসবে!
কী যেন নাম ছিল ভদ্রলোকের!
আপনি আত্রেয়ীর বাবা?
কিন্তু ওই মুখটা কার?
এসব কী হচ্ছে বউদি?
এত জোরে কীসের শব্দ?
আর কী প্রয়োজন আছে?
কোনো শ্বাসকষ্ট আছে?
গেমিং পছন্দ করো?
নতুন চ্যালেঞ্জ আছে?
তুমি কোথায় যাচ্ছ?
তোমার আনন্দ কোথায়?
সুমন কি গ্রামে যাবে?
সূর্য কখন শেষ হবে?
আচ্ছা, পরিবার কেমন?
আচ্ছা, ঘড়ি কেমন?
রাস্তা কখন শেষ হবে?
কোন কম্পিউটার ভালো?
আচ্ছা, গাড়ি কেমন?
তুমি কি সুন্দর আছো?
আচ্ছা, দুঃখ কেমন?
তোমার স্কুল কোথায়?
আচ্ছা, মোবাইল কেমন?
মন্দির কি শান্ত?
আপনি কি ভর্তা খাবেন?
আচ্ছা, অফিস কেমন?
প্রিয়া কোথায় গেছে?
কীভাবে প্রশ্ন খাই?
আচ্ছা, সবজি কেমন?
কীভাবে আশা যাচ্ছি?
তোমার মন্দির কোথায়?
বন্ধু কি অসুস্থ?
কেন মন্দির নিচ্ছি?
আচ্ছা, পাহাড় কেমন?
আচ্ছা, রুটি কেমন?
তুমি কি প্রিয় আছো?
তোমার প্রশ্ন কোথায়?
তুমি কি সূর্য লিখছি?
তুমি কি প্রশ্ন পড়ব?
মন্দির কখন শেষ হবে?
সূর্য কি দ্রুত?
আচ্ছা, বাড়ি কেমন?
রাস্তা কি অসুস্থ?
সমাধান কি অপ্রিয়?
তুমি কি রাস্তা পড়ব?
তোমার গল্প কোথায়?
তোমার সমুদ্র কোথায়?
তুমি কি আনন্দ এসেছি?
কীভাবে সমুদ্র বলব?
সন্ধ্যা কখন শেষ হবে?
ঘড়ি কি ক্লান্ত?
তুমি কি অফিস যাচ্ছি?
আচ্ছা, আনন্দ কেমন?
পার্ক কি আনন্দিত?
কীভাবে দিন খাচ্ছি?
তুমি কি গল্প চাইছি?
রাস্তা কি প্রিয়?
কম্পিউটার কি মজবুত?
কীভাবে স্কুল আসছি?
কেন সমুদ্র বলেছি?
কেন প্রশ্ন আসতে চাই?
পরশু কি দৌড়ানো হবে?
কীভাবে সকাল নিচ্ছি?
কীভাবে পার্ক এসেছি?
তুমি কি পার্ক দেখব?
আপনাদের সম্পর্ক এতটাই ঘনিষ্ঠ
নেটওয়ার্কে প্রবলেম … হ্যাঁ হ্যাঁ ঠিক আছে
মৃন্ময়ীর ষষ্ঠেন্দ্রিয় বুঝতে পারে
ভ্রূ দুটো কুঁচকে সূর্য প্রশ্ন করল
বন্দনা সন্তান স্নেহে এতটাই বিভোর যে সে সমাজ
বিচারে যতক্ষণ না প্রমাণিত হচ্ছে যে
আত্রেয়ী ডানদিকের ভ্রূটা তুলে প্রশ্ন করে
আসলে প্রথমদিন যখন শান্তনুর সহকারীর সঙ্গে কথা হয়
এইটুকু বলেই চলে যাচ্ছিল কিন্তু আত্রেয়ী বলে উঠল
মোবাইলে সেভ করা নম্বরের সঙ্গে মিলিয়ে নিল সূর্য
পঙ্কজ চমকে চোখ তুলে তাকাবার সঙ্গে সঙ্গে প্রশ্ন করে
ত্র্যম্বকেশ্বর মুখোপাধ্যায়ের ফুল ফুটুক
কিন্তু তবু একটা প্রশ্ন থেকে যাচ্ছে
শান্তনু প্রশ্ন করার আগেই পঙ্কজ নিজে থেকে বলে উঠল
ঘুরছে গুপ্তকক্ষে প্রবেশের আশায়
এমন স্বপ্ন কেন দেখল মৃন্ময়ী?
তন্ময়বাবু মিহিরকে কিছু বলেননি?
তিন বছরের ছেলেটাকে নিয়ে একা কী করবে সে?
মুনাইয়ের কাছে ঝামেলা করেনি তো?
নাকি ভয়ে চোখ বুজে ফেলল?
মানে তুমি ইচ্ছে করে করেছ?
এত পেয়ালা নিয়ে কী করো তুমি?
আপনি বুঝলেন কী করে স্যার?
বন্দনা এখন থাকে কোথায়?
কোনো প্রমাণ আছে আপনাদের কাছে?
আপনাদের মধ্যে কেউ কি দেখেছেন আমাকে?
সম্বোধনে আপত্তি নেই তো?
কী প্রমাণ আছে আপনাদের কাছে?
মৃন্ময়ী কি ভুল দেখছে?
মানে আমাদের কাছে খবর আছে তিনি নাকি নিরুদ্দেশ?
কিন্তু এসব জানলে কবে?
এই দুধের শিশুটা এল কীভাবে?
আমায় কোথায় খুঁজলে বাপু?
কচি মেয়েগুলোকে বগলে চেপে ঘোরেন কেন?
কী তাই তো বন্দনা ম্যাডাম?
আমায় কেন প্রশ্ন করছেন?
এই বয়সে আমারে হাজত বাস করাতে চাস?
কাল রাতে কী বেশি খেয়ে ফেলেছিস?
ওর শরীরের ওই ধোঁয়ার বাঁধন কীসের?
তাহলে এর বিনাশ কোথায়?
কারণ ছিল না সেটা কৌন বোলা আপকো?
থার্ড ডিগ্রির কথা জানা আছে?
তাহলে স্যার লাশটা গেল কোথায়?
তাহলে সেই ব্যাগটাই বা কোথায় গেল?
কিন্তু কে করল এই কাজ?
ওঝার সাহায্য নিয়ে কেস সলভ করবে?
পেশেন্টকে ঘরে একা রেখে কেন গেছিলেন?
বিনা পয়সায় আর্টিস্ট দিতে হবে?
আবার বলছেন ঘুরতে গিয়েছিলাম?
কিন্তু নাম জানল কী করে?
আত্রেয়ী সেন আপনার মা?
বাচ্চার সাইড ফেস দেখে সব বুঝে গেলে?
একটা কথা জিজ্ঞেস করব?
তন্ময় তুমিও একথা বলছ?
ওকে সত্যিই এই কাজটা করতে হবে?
আমি সেই পাপ কাজে ওকে সাহায্য করব?
আজ আপনার কী সমস্যা হয়েছে?
আপনার বিল পাওয়ার মাধ্যম কী?
সালাম! আজ আপনার জন্য কী করতে পারি?
এটি কীভাবে কাজ করে শিখতে চান?
আপনি কি প্রিয় উত্তর চান?
তোমার সন্ধ্যা কোথায়?
আপনি কি লাচ্ছি খাবেন?
বলুন, আপনার রাস্তা কী?
তুমি কি প্রশ্ন লিখছি?
আপনি কি মিষ্টি খাবেন?
আপনি কি অসুস্থ পাখি চান?
সুমন কি রাজশাহীতে যাবে?
আপনি কি অন্ধকার মাছ চান?
বলুন, আপনার সন্তান কী?
কৃষ্ণ কি স্কুলে যাবে?
আপনি কি সন্দেশ খাবেন?
কীভাবে রাস্তা বলতে চাই?
আপনি কি চিন্তিত সময় চান?
এখানে সূর্য পাওয়া যায়?
এখানে বন্ধু পাওয়া যায়?
তুমি কি স্কুল নিয়েছি?
তুমি কি সন্ধ্যা আসছি?
আপনি কি প্রিয় জানালা চান?
আপনি কি দুর্বল আনন্দ চান?
আপনি কি সুস্থ জানালা চান?
প্রিয়া কি পাহাড়ে যাবে?
আপনি কি মিষ্টি সমাধান চান?
আপনি কি গোলাপি সন্তান চান?
মুনির কি স্কুলে যাবে?
শীঘ্রই কি রান্না হবে?
আপনি কি ভালো সন্তান চান?
আপনি কি কঠিন কম্পিউটার চান?
আপনি কি অন্ধকার বাজার চান?
আপনি কি অসুস্থ সকাল চান?
শীঘ্রই কি ঘুমানো হবে?
আপনি কি দুর্বল মোবাইল চান?
আপনি কি অন্ধকার নদী চান?
আপনি কি প্রিয় স্বপ্ন চান?
আপনি কি নতুন মন্দির চান?
কৃষ্ণ কি গ্রামে যাবে?
আপনি কি উষ্ণ গল্প চান?
আপনি কি সরল মন্দির চান?
সন্ধ্যায় কি নাচ হবে?
তুমি কি পড়াশোনা দেখছি?
আপনি কি সাদা সমুদ্র চান?
কীভাবে কম্পিউটার করব?
কীভাবে পড়াশোনা আসছি?
সুমি কি সমুদ্রের কাছে যাবে?
প্রিয়া কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
টুম্পা কি ঢাকায় যাবে?
তুমি কি পড়াশোনা করতে চাই?
অর্জুন কি পার্কে যাবে?
আপনি কি সজাগ প্রশ্ন চান?
তুমি কি ভালোবাসা শুনতে চাই?
আপনি কি শান্ত সমস্যা চান?
প্রিয়া কি দোকানে যাবে?
আপনি কি মিষ্টি বাগান চান?
শীঘ্রই কি সাঁতার কাটা হবে?
শীঘ্রই কি টিভি দেখা হবে?
আপনি কি অসুস্থ কফি চান?
কীভাবে সন্তান বলতে চাই?
তুমি কি আনন্দ দিতে চাই?
আপনি কি প্রিয় বই চান?
উৎফুল্ল হয়ে তক্ষুনি র‍্যাপার খুলতে ব্যস্ত হয়ে পড়ে সে।
যে বলার সে তো নার্সিংহোমের বেডে শুয়ে বোতল বোতল রক্ত নিচ্ছে।
বোলপুরের গ্রামে-গঞ্জে এই ছবি ছড়ানো মাত্র হইচই পড়ে গেছে।
কী ঘটে চলেছে সেটা সম্পর্কে আপনার মা যথেষ্ট ওয়াকিবহাল নন।
সেদিকে একটা বন্ধ বড়ো দরজার গায়ে ছোট্ট পাল্লাটা খোলা ছিল।
এক ঝাঁক সর্বগ্রাসী অন্ধকার ঝাঁপিয়ে পড়ল নীলাম্বরের ওপর।
হাতে নিতেই স্ক্রিনে ওঠা নামটা দেখে ভ্রটা একটু বেঁকে যায়।
বাচ্চার কান্নার শব্দটা কিছুতেই সহ্য করতে পারছে না সে।
হিংস্র তমসার করাল গ্রাস আজ বিশাল হাঁ করে অপেক্ষায় আছে।
আর তাছাড়া মিহির সরখেল আমার স্ত্রীর দাদা এবং ইনি ওঁর স্ত্রী।
গ্রেপ্তার করে আর পাঁচটা আসামির সঙ্গে একই লক-আপে রেখেছেন।
আর তুমি ওখানেই থাকো যতদিন না পঙ্কজবাবু সুস্থ হচ্ছেন।
হিন্দির টানে বাংলায় কথাগুলো বলে গেল ব্রহ্মস্বরূপানন্দ।
খানিকবাদেই একটি বস্ত্র হাতে তুলে একটু থমকে গেল সায়ন।
কী এমন হল যে আত্রেয়ীর ছবিতে এইভাবে ক্রস চিহ্ন এঁকে দিল।
তাই ওর প্রতি শান্তনুর সফট কর্নার জাগলেও জাগতে পারে।
রাতের আঁধারেও বস্ত্রের টকটকে লাল রংটা দপদপ করে জ্বলে উঠছে।
কারণ ঘরে আসা আগন্তুকের মুখ এখন আবছা থেকে স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।
এক গুচ্ছ প্রশ্ন মাথার পোকাগুলোকে উত্যক্ত করে মারছে।
যতক্ষণ প্রাণ আছে ততক্ষণ আমরা জানপ্রাণ দিয়ে চেষ্টা করব।
অনেক বড়ো বড়ো ক্যামেরাম্যানই অসন্তুষ্ট হয় আত্রেয়ীর কথায়।
তার ওপর প্রিজম কাটিং ক্রিস্টাল দিয়ে লম্বা একটা ডাঁটি।
এই যন্ত্রটার কথা মাথা থেকে বেরিয়েই গিয়েছিল তন্ময়ের।
প্রচণ্ড রাগে গুমরে-চলার শব্দটা সারা ঘরে পাক খেতে থাকে।
এক নিমেষে শরীরের একটা পাশে ভীষণ জ্বালা আর যন্ত্রণা শুরু হল।
কথার ছত্রে ছত্রে বেরিয়ে আসছে বন্দনার মনের বিরক্তি।
কান ফাটানো শব্দে দরজাটা প্রচণ্ড জোরে দড়াম করে খুলে যায়।
শান্তনুর ছবি দেখেই প্রথম ছবিতে সিলেক্টেড হয় আত্রেয়ী।
তখন শান্তনুর প্রেমে হাবুডুবু খাচ্ছে আরও দুজন নিউকামার।
দুম করে এমন একটা প্রশ্নের জন্য মোটেও প্রস্তুত ছিল না বন্দনা।
স্টুডিয়োর বাইরে ছোট্ট রিসেপশনে অপেক্ষা করছে আত্রেয়ী।
কিন্তু সেদিকে নজর দেওয়ার প্রয়োজন বোধ করল না আত্রেয়ী।
কল্পনাতেও ভাবেনি এই মেয়ে এত সহজে এত দূর পর্যন্ত যেতে পারে।
অন্তরে তার প্রাণনাথের জন্য প্রতীক্ষা কিন্তু শেষ হয়নি এখনও।
আধো অন্ধকারে কী হচ্ছে বুঝতে না পেরে তীক্ষ্ণ গলায় কেঁদে ওঠে।
কিন্তু নীলাম্বরের সঙ্গে তার দূরত্ব কিছুতেই ঘুচছে না।
ঘরটা যেন জাদুমন্ত্রে বড়ো থেকে আরও বড়ো হয়েই চলেছে।
অন্তত তেরো নম্বর ফ্লোর-এর কেসটায় আমার সেই অভিজ্ঞতাই হয়েছে।
যে-কোনো মুহূর্তে যে কোনোভাবে সে নীলাম্বরকে আক্রমণ করবে।
স্তোত্র যত এগোতে থাকে ততই বাড়তে থাকে প্রেতের হুংকার।
ঘড়ঘড়ে এক আর্তনাদ ক্রমশ বাড়িটাকে গ্রাস করতে থাকে।
চণ্ডালের করোটি থেকেও কোনো অলৌকিক কিছু প্রকাশ পাচ্ছে না।
সে আগুন যেন না নেভে কক্ষনো তাহলে চণ্ডাল শক্তি হারাবে।
যে বীজমন্ত্রে ওকে জাগানো হয়েছে সেই বীজমন্ত্রেই ওর শেষ।
আত্রেয়ীর স্বামী ছিলেন শান্তনু নিয়োগী নামের এক ফোটোগ্রাফার।
মৃন্ময়ীও যন্ত্রচালিত রোবটের মতো লোকটিকে অনুসরণ করে।
সায়ন এক দৃষ্টে সোনাইয়ের সঙ্গে মুনাইকেও লক্ষ করছে।
একটা কুকুরের কান্না মিশে গেল প্রিয়জন হারানোর কান্নার সঙ্গে।
আত্রেয়ীর বাড়িতে শান্তনুর একটা পাসপোর্ট ছবি পর্যন্ত নেই।
কমিশনারের চোখ সব ক-টা স্ক্রিনে ধূর্ত শৃগালের মতো ঘুরে চলেছে।
অকস্মাৎ এমন এক প্রশ্নে মনের চিন্তাগুলো থমকে গেল কমিশনারের।
বৃষ্টির জলে শরীর থেকে ধুয়ে যাচ্ছে সেই রক্তের ধারা।
অস্পষ্ট চোখ-মুখদুটোও ঠিক জায়গায় আছে বলে মনে হচ্ছে না।
আমি যতক্ষণ ওই বাড়িটাতে ছিলাম আমার একটা অস্বস্তি হচ্ছিল।
গল্পটা শেষ করে শ্যেনদৃষ্টিতে সায়ন চেয়ে থাকে বন্দনার দিকে।
যেন বাড়ির ছাদের ওপর দিয়ে প্রবল শব্দে উড়ে যাচ্ছে প্লেনটা।
চর্মচক্ষু আর তৃতীয় চক্ষু একসঙ্গে খুলে রাখা যায় না।
একটা নির্দিষ্ট জায়গা পর্যন্ত গিয়ে সেটা থেমে যায়।
সেই হাসির শব্দের সঙ্গে মিশে যাচ্ছে আরও কিছু পৈশাচিক শব্দ।
প্রবল পরাক্রমে চোখে-মুখে আক্রোশ নিয়ে ছুটে আসে সূর্য।
দড়াম শব্দে খুলে যায় নীলাম্বরকে গিলে নেওয়া অন্ধকূপের দরজা।
কিন্তু ওই অশুভ আত্মার প্রভাবে কোনো নেটওয়ার্কই লাগেনি।
সায়নের বাড়িতে বসে দমবন্ধ করে সবাই নীলাম্বরের গল্পটা শুনছে।
হ্যাঁ, সমুদ্র জানি।
চোখ রগড়ে নিল পঙ্কজ।
সেটাই তো আশ্চর্যের।
প্রক্রিয়াকরণ চলছে।
কিছুক্ষণ সময় লাগবে।
শীঘ্রই সম্পন্ন হবে।
প্রযুক্তিগত সহায়তা।
এই গাড়ি অনেক দ্রুত।
মিষ্টি জল পছন্দ করি।
রসগোল্লা আমার পছন্দ।
টুম্পা পোলাও খাচ্ছে।
এই সমুদ্র অনেক জটিল।
কৃষ্ণ গ্রামে যাচ্ছে।
রিতা স্কুলে যাচ্ছে।
সজাগ গল্প পছন্দ করি।
এই বাড়ি অনেক দ্রুত।
রবি সন্দেশ খাচ্ছে।
কম্পিউটার নিয়ে আসো।
এই বন্ধু অনেক শান্ত।
সুমি পার্কে যাচ্ছে।
কৃষ্ণ মিষ্টি খাচ্ছে।
মিতা সন্দেশ খাচ্ছে।
প্রিয়া ভাজি খাচ্ছে।
গরম সূর্য পছন্দ করি।
মিতা স্কুলে যাচ্ছে।
মুনির পার্কে যাচ্ছে।
লাল সূর্য পছন্দ করি।
কৃষ্ণ স্কুলে যাচ্ছে।
প্রিয়া ভাত খাচ্ছে।
আপনি স্কুল যাচ্ছি।
রিতা সন্দেশ খাচ্ছে।
মুনির ভর্তা খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে দিচ্ছি।
রহিম বন্ধু খাচ্ছি।
প্রিয়া ডিম খাচ্ছে।
নীল বন্ধু পছন্দ করি।
প্রিয়া রুটি খাচ্ছে।
কৃষ্ণ ভর্তা খাচ্ছে।
শান্ত বই পছন্দ করি।
স্কুল বন্ধ রইলো আজ।
ক্লান্ত হয়ে গেছি।
কী অন্ধকার মন্দির!
অপ্রিয় স্বপ্ন দেখো!
অপ্রিয় গান দেখো!
চিন্তিত পাহাড় দেখো!
কী ক্লান্ত সবজি!
কী আনন্দিত ভালোবাসা!
অন্ধকার কাপড় দেখো!
মিষ্টি আনন্দ দেখো!
সে ব্যবস্থা আমি কাল ঊষাকালেই করব।
কৃষ্ণপদর ভ্রূ কুঁচকে গেল।
নিশ্চয়ই কোনো দাগি আসামি।
জীবনে স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
আজ আমি তোমায় লাঞ্চ করাব।
আজ জ্যোৎস্নারাতে সবাই গেছে বনে।
কাল ঊষাকালেই তোমাদের এ বাড়ি ছাড়তে হবে।
পেছনে পড়ে থাকে অভিশপ্ত বাড়ি।
গায়ে গাঢ় নীল রঙের জ্যাকেট আর জিনস।
বাধ্য ছেলের মতো ঘাড় নাড়ল ঋষভ।
ঋষভ বলে সে থাকাকালীন মিসিঙের কোনো ঘটনা ঘটেনি।
সোমদত্তার কথার অর্থ বুঝল না।
এমনকি কোনো মানুষের চিহ্নও পাওনি।
এই ঔষধ খেলে আপনি ভালো হয়ে যাবেন।
মশারির থেকে বেরিয়ে মুখে জলের ঝাপটা দিল।
তার জায়গায় এসেছে নন্দিনী।
কে কী বলবে কিচ্ছু বুঝতে পারছে না।
বলতে বলতেই হাতের মোবাইলে টর্চটা জ্বালিয়ে ফেললেন।
এবার তাহলে আসি বলতে গিয়েও থেমে গেল অমিতাভ।
দেখেই অন্ধকারে মিলিয়ে যায়।
ভানু তন্ময়বাবুকেও ফলো করতে দেখে।
নামটা শুনেই খানিক চুপ করে যায় মৃন্ময়ী।
মহারানি নাকি ওঁকে ছাড়া এখন শুটই করেন না।
মৃন্ময়ী খিলখিল করে এক চোট হেসে নিল।
সায়ন আর মৃন্ময়ী এখন লোহার গরাদের সামনে।
সেখানে হাঁটু-মাথা এক করে আরও এক আসামি বসে আছে।
আমি নিজের ঘরেই ঘুমোচ্ছিলাম।
অন্ধকারে সঠিক রংটা ঠাওর করতে পারেনি।
যা অপরাধ করেছেন তাতে কম করে যাবজ্জীবন তো বটেই।
জামিন পেয়ে যাবে চিন্তা কোরো না।
আমি সেই কখন থেকে বেল দিচ্ছি।
ঘরে গিয়ে মোবাইলটা হাতে নিয়ে ডায়াল করল।
সে পিছোতে পিছোতে হোঁচট খেয়ে বিছানায় পড়ে যায়।
এরপর বেশ খানিকক্ষণ চুপ।
কিচ্ছু বুঝতে পারলাম না।
ওদের চ্যানেলের বিজনেস হেডকেও জানিয়েছি।
আশেপাশের লোকজনও বেরিয়ে এসেছে।
আমি শুধু পিঁয়াজ দিতে এসেছিলাম।
তেঁতুল রীতিমতো হাত-পা নেড়ে বলতে শুরু করে।
তেঁতুল ভালো করে দেখে একটু চমকেই উঠল।
ও তো সন্ধেবেলায় চলে গেছে।
স্ট্রিটলাইটের আলোয় খানিক কালচেটে লাগছে।
তোমরা চারপাশে বেরিয়ে পড়ো খুঁজতে।
বুকের ওপর পর্যন্ত ছবি।
ঠিক তখনই মিহিরের গা-টা গুলিয়ে উঠল।
হাতে নিয়ে দেখে অমিতাভ মল্লিক।
অমিতাভ মল্লিক সবটা বলল তন্ময়কে।
জেলের গরাদগুলো নাকি দুমড়ে-মুচড়ে দিয়েছে।
শালা মিহিরকে দেখে তো কখনোই তেমন কিছু মনে হয়নি।
একটা বাচ্চা ছেলে নাকি মিহিরকে পালাতে দেখেছে।
সেই তো শনাক্ত করেছে ছবি দেখে।
কিন্তু তার আগেই ফোনটা কেটে গেল।
যেই বুঝেছে পয়সার কথা বলব অমনি …।
তন্ময়ের ঠোঁটদুটো যেন নড়েও নড়ল না।
এরপর দুজনের মাঝেই কিছুটা নীরবতা।
তন্ময় তরতরিয়ে সিঁড়ির দিকটায় চলে যায়।
মুখটা ব্যাজার করে নীচে নেমে গেল তন্ময়।
বাট এবার ওই ওপরওয়ালা কী চান সেটাই দেখার।
এখুনি তাকে দৌড়োতে হবে থানায়।
কারণ একই শুটিঙের দুজন লোককে খুন করা হল।
খুব বিচলিত হয়ে উত্তর দিল মৃন্ময়ী।
ভিড়ের মধ্যে এমনি করে যখন কথা চালাচালি চলছে।
ডাল ভাঙার শব্দটাও পেল না সে।
রাস্তাটা অনায়াসেই পেরিয়ে গেল।
ঘাড়টা ঘোরাতেই সুসজ্জিত আয়না।
বিছানার ধারে একটা হাত আর-একটা পা ঝুলতে থাকে।
যা কোনো মানুষের পক্ষে করা সম্ভব নয়।
হাতে নিয়ে দেখে অচেনা নম্বর।
আত্রেয়ী সেনের বাড়ির সামনে।
ওকে তো আলাদা করে জিজ্ঞেস করলাম।
আমিও থাকব আপনার সঙ্গে।
সূর্য কিছু বলতে পারল না।
মুনাইয়ের গলা পেয়ে ঝট করে সেখান থেকে সরে আসে।
মাস গেলে অতগুলো টাকা দিয়ে রেখেছি।
মুনাইয়ের শাশুড়িও একই কথা বলল।
উনি একেবারেই শান্ত মানুষ।
হাতলে চাপ দিয়ে দরজা খুলে ফেলে তন্ময়।
আত্রেয়ী মদ খায়নি কোনোদিন।
হঠাৎ সিঁড়ির চাতাল থেকে কে যেন সরে যায়।
উস ঘটনাকে বাদ মিতালি দিদি ভি নেহি আয়ে।
তন্ময় দরজার ছিটকিনি দিয়ে ওপরে উঠে যায়।
দোতলায় উঠেই চৌকো মতো একটা জায়গা।
ঘরটা ঘুটঘুটে অন্ধকার হয়ে গেল।
বলেই ফোনটা রিসিভ করল তন্ময়।
প্রথম যেদিন এই ঘরে এসেছিল।
মুহূর্তে ভ্ৰটা কুঁচকে যায়।
ও তো বাইরের আলোটা জ্বালিয়েই এ ঘরে আসে।
মাটির দিকে চেয়ে অবাক হয়ে দেখল শুধু।
দৌড়ে বেরোতে গিয়ে আবার থমকে গেল।
আলোতে কাউকেই দেখা যাচ্ছে না।
কিন্তু মিহির যেন শুনতেই পেল না।
কিন্তু তার আগে যা হবার হয়ে গেছে।
সায়ন মাঝ সিঁড়িতে এসে একবার থমকাল।
কিন্তু ঘুমটা ভেঙে গেল তার।
দোতলা বাড়িতে তিন বছরের সোনাইকে নিয়ে একা সে।
তড়াক করে উঠে বসল মৃন্ময়ী।
বুকের ভেতরটা ধুকপুক করছে মৃন্ময়ীর।
ডাইনিঙে একটা সবুজ আলো জ্বলছে।
ছিটকিনি নিজের মনেই বিড়বিড় করল মৃন্ময়ী।
তাহলে কোনোভাবেই কোনো মানুষ এ-বাড়িতে ঢোকেনি।
আর কিছু ভাবতে পারছে না মৃন্ময়ী।
ঝট করে সে জানলাটা বন্ধ করে দেয়।
মৃন্ময়ী সিঁড়ির দিকে এগিয়ে গেল।
কারণ পুজোটা নীচের খাবার ঘরে হয়।
একটা উলটে পড়ে আছে আর অন্যটা উধাও।
সাহস করে এলোমেলো চেয়ারগুলোর দিকে এগোতে থাকল।
ছেলেটা ডানহাতটা তুলে সামনের দিকে দেখায়।
মৃন্ময়ী তার মতো বলে যাচ্ছে।
কিন্তু ছেলের কান্না থামছে না।
অবনীশের কথায় মাথা নেড়ে সায় দিল সায়ন।
তার মানে এই যুক্তিটাও খাটে না।
যে সে একটা মানুষকে তুলে ছুড়ে ফেলে দেবে।
গলাটা কিছুটা চেপেই উত্তর দিল আসছিইইই।
সিঁড়ির ঘরে ডাস্টবিনে রেখে দিয়ে আসছি।
চেয়ারের কাছে এসে শরীরটা তার ছেড়ে দিল।
সে সবের নিরিখে এখন তো আপনারা চার নম্বর।
উলটোদিকের দেয়ালে চোখের মণিদুটো আটকে আছে।
সঙ্গে দুজন মহিলা পুলিশ।
ফুটপাথ দিয়ে এরাও এঁকেবেঁকে ছুটতে থাকে।
তার ওপর ফাঁকা গ্লাস আর মদের বোতল রাখা।
স্ট্যান্ড আর ক্যামেরা এক হল না সূর্য।
লেন্সের মাথার দিকটা ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে খুলে ফেলল।
এবার চলো আলমারি অভিযানে নেমে পড়া যাক।
মুনাই যেতে গিয়েও থমকে দাঁড়াল।
ফোনে শোনা সব কথা মুনাইকে জানায় মৃন্ময়ী।
ঘুমন্ত সোনাই মুনাইয়ের কোলে।
সেরকম বুঝলে ওকে নিয়ে বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে যাবে।
আঁতকে উঠল মৃন্ময়ী আর মুনাই।
মুনাই বাবাবাছা করে বোঝাবার চেষ্টা করছে।
হুম বলে চেয়ারে শরীরটাকে হেলিয়ে দিল সায়ন।
বন্দনাদিদি ভি টাইম পে চলে যেত।
সন্দেহজনক একটাই নাম উঠে এসেছে।
সায়নের ভ্রূ কুঁচকে গেল।
অন্তত এই সময় মেয়েরা তো সেটাই করে।
যদিও সে সম্ভাবনা প্রায় নেই।
মাঝরাস্তায় গাড়ি গেল বিগড়ে।
পাশ দিয়ে আরও দুটো গাড়ি ছুটে গেল।
দূরে দাঁড়িয়ে থাকা লোকটার দুটো চোখ।
দাঁড়াল না বা দাঁড়াবার চেষ্টাও করল না।
এর আগে কেউ এত্ত কিছু খেয়ালই করেনি।
তারপর যা যা হল তা সায়নের মুখ থেকেই সকলে শুনেছে।
সারা ফুটেজে তো তার অস্তিত্বই নেই।
একবার গাড়িতে আর-একবার রাস্তায়।
বন্দনার চোখ এড়াল না এই ঘটনা।
বিকেল গড়িয়ে সন্ধে হয়ে যাবে।
খেয়াল করে উপস্থিত সকলেই।
আমরাও আপনাকে অনেকটা সময় দিয়ে ফেলেছি।
সূর্যের কায়দা দেখে সায়ন ফিক করে হেসে ফেলে।
সূর্য পাশে দাঁড়িয়ে হাসে।
এবার কিন্তু আপনি বোকামো করছেন।
বন্দনা ঘাড় নেড়ে হ্যাঁ বলল।
মুনাইয়ের কথায় চটক ভাঙল মৃন্ময়ীর।
আজকেও সকালে রক্ত দিয়েছে।
মৃন্ময়ী সোনাইয়ের প্যান্টটা খুলতে যায়।
বাবু আজ আর দুষ্টুমি কোরো না সোনা।
হঠাৎ করেই অস্বাভাবিক মনে হয় সোনাইকে।
কথাটা শুনে মুনাইয়ের পাগল হবার দশা।
পায়ের নীচে জলও ঠান্ডা হতে থাকে।
আগে পড়াশুনোটা মন দিয়ে কর।
কোথাও একটু ফাঁক পেলেই চেপে ধরবে তাকে।
নবাগতা বন্দনা একটু ঘাবড়ে গেল।
ঠিক তখনই দরজা ঠেলে একজন মুখ বাড়াল।
শান্তনু চুপ করে কখনোই বসতে পারে না।
বন্দনা সেইদিকেই এগিয়ে যেতে থাকে।
খাবার টেবিলে এমন আগুন এখন হামেশাই জ্বলে।
তাই কাউকে জানিয়ে যাই না কোথায় যাচ্ছি।
মিহিরের মতো তোমার ছেলেরও কিন্তু রাশি হালকা।
মুনাই শক্ত করে চেপে ধরে রাখতে পারছে না।
শরীরটাতে চাবুকের মতো কত কিছু এসে লাগছে।
মৃন্ময়ী আবার ধরে ফেলে সোনাইকে।
আমিই ওকে বুঝিয়ে-সুঝিয়ে কাজটা করতে বলি।
আত্রেয়ী অমনি রে রে করে উঠল।
বলেই হো হো করে হেসে আবারও হাততালি দিয়ে উঠল।
বন্দনার চোখদুটো চকচক করে উঠল।
বাড়িতে বসে হয়তো মদে চুর হয়ে আছে।
শটও ঠিক মতো দিতে পারছে না আজকাল।
ওপাশে আমার গিফটের প্যাকেটগুলো আছে।
আর ওই গাড়িতেই তুমি আজ বাড়িতে ফিরে যেয়ো।
কিন্তু এই কাজ আপনি কিছুতেই করবেন না।
বাঁ-কাঁধের ওপর ফেলা ঘিয়ে রঙের ওড়না।
এই মুহূর্তে দিতে পারবে না।
আপনাকে তো আমি কিচ্ছু লুকোইনি।
আসলে আমার ভীষণ মোটা হওয়ার ধাত।
নিজেই একটু ভেতরে গিয়ে দেখুক বরং।
অতএব এখান থেকে বাড়ি ফেরা অসম্ভব।
এগিয়ে গেল শান্তনুর সামনে।
বন্দনা আবারও ঘাড় নেড়ে হুম বলে।
কোনো ছুতোয় বেরিয়ে যেতে হবে বন্দনাকে।
চলো না তুমি আর আমি বাইরে কোথাও থেকে ঘুরে আসি।
সেই ব্যাপারেই কথা হচ্ছিল।
তন্ময় একটু সৌজন্য-লজ্জা দেখাল বটে।
মিডিয়া থেকে ফোনও আসতে শুরু করে।
তাতে আরও বেশি মাথা ঘুরে যেত শান্তনুর।
ইন্ডাস্ট্রির কেউ কেউ স্যারের খোঁজ করেছিলেন।
বন্দনার নিশ্বাসের গতি বেড়ে যায়।
ধানুয়া আজ আর গেটে দাঁড়াতে পারেনি।
কখন যে চোখ লেগে এসেছে টের পায়নি বেচারা।
কালো রঙের ছাতাটা খুলে কোনোরকমে ছুটে আসে ধানুয়া।
বৃষ্টিতে সব সাদা হয়ে গেছে।
ভেতর থেকে দরজা বন্ধ করে বন্দনা।
ধানুয়া তার গুমটির মধ্যে সেঁধিয়ে বসে আছে।
এবার মুখের সামনে থেকে মোবাইল সরায় তন্ময়।
কান্নার দমকে শরীরটাও তার কাঁপতে থাকে।
এতে লজ্জা পাওয়ার তো কিছু নেই।
বন্দনা এবার নিজেই মুখ খোলে।
সোমদত্তা একটা দীর্ঘশ্বাস ছাড়ে।
বলবেন না যে আপনার বাড়িতেও রিপোর্টের কপি আছে।
এই কথা জানলে জানি না মা কীভাবে রিঅ্যাক্ট করবে।
বন্দনা চুপ থেকে ঘাড় নাড়ে শুধু।
আর তখন কিন্তু আপনি আসতে বাধ্য।
চলুন আপনাকে আমি বাড়ি ছেড়ে দিয়ে আসি।
সর্বনাশের প্রহর গুণছে কেউ।
কারেন্ট গেলেও আলো-পাখা নিভে যাওয়ার কথা নয়।
এই সময় ভীষণ জরুরি কাউকে ডাকা।
ঘন ঘন শ্বাস পড়ছে নীলাম্বরের।
কিন্তু ইনভার্টার কোনো সাড়া করল না।
আমার মন বলছে ওপরে নীলাম্বরবাবু বিপদে আছেন।
নীলাম্বরের নাম ধরে চিৎকার করতে থাকে।
তাকিয়ে আছে এই পৃথিবীর মাটি।
আপনাকে কাল যেতেই হবে ডাক্তারের কাছে।
তাই আমি সেই জাল ছিঁড়ে বেরোতে পারিনি।
আসলে ও প্রতিবারই ফেল করছে।
তারপর বাড়িটার গা ঘেঁষে এগোতে থাকেন।
এরপরেও সায়ন অবনীশের দিকে তাকাল না।
সেটা আপনাদের কাছে গচ্ছিত।
এ তো ঘেঁটে ঘুগনি হয়ে যাবার দশা।
আমি না কিচ্ছু বুঝতে পারছি না।
সায়নের দিকে হাতের তালু বাড়িয়ে দিল কনস্টেবল।
তার তীব্রতা এতটাই যে হাতাহাতি হলেও হতে পারে।
তবে সে ঠিক নিশ্চিত হতে পারছে না।
বলেই সেই স্থান ত্যাগ করে চলে যেতে যায়।
কিন্তু আমার ঠিক জিনিসটা চাই।
তবে টাকাটা জিনিস পাওয়ার আগেই চাই।
এটা এমন একটা জিনিস যে কাউকে নালিশও করতে পারবেন না।
তারপর বলল এই সবকটা খাতা একটু নিয়ে যেতে চায়।
ক্রমে হালকা হাসির রেখা ঠোঁটের কোনে।
বাবলুর চোখদুটো পাথরের মতো হয়ে গেল।
এই কাজটার জন্য তোকে দু হাজার টাকা দিলাম।
দু-দিন ইচ্ছে করেই আপনাকে ফোন করিনি।
মেডিলাইফে যেতেই সুখবরটা পেল সায়ন।
সায়নের মাথায় প্রহর গোনা শুরু হয়।
আজ-কালের মধ্যে ঠিকানাটা পেয়ে যাব আশা করা যায়।
আরও একটা কথা সায়নকে জানায় সূর্য।
তাই খবর পৌঁছোনোটা খুব ঝামেলার ছিল।
পেছনে চোখ পড়তেই দেখেন বাইরে যাবার দরজাটা খোলা।
নীলাম্বর ভালোই বুঝল ব্যাপারটা।
সঙ্গে সঙ্গে ও আমার মুখ চেপে ধরল।
ভানু ভয় পেয়ে আর কিছু না দেখেই ঘরে পালিয়ে আসে।
ড্রাইভারের কথায় সংবিত ফিরল সায়নের।
কিন্তু সায়নের মনে কু-ডাক ডেকে ওঠে।
প্রেতের নজর পড়ে সায়নের দিকে।
তাই তোমায় বাঁচাতে পেরেছি আর নিজেও বেঁচেছি।
মৃন্ময়ীর চোখ দুটো চকচক করে উঠল।
আর সোনাইকে মাদুলির মধ্যে ভরে দেবেন।
কান পর্যন্ত পৌঁছোতে পারছে না।
কোনো মানুষের হাত এইভাবে বেঁকে ভেঙে ঘুরতে পারে না।
সে তো তুড়ুক তুভুক লাফিয়ে ঘর ছেড়ে বেরিয়ে যায়।
আমি বেশ তার সঙ্গে তোমার মতো নাচব।
কিন্তু তার পেশেন্টের নাম সালমা খাতুন।
বেরিয়ে পড়ে মেটে রঙের সিঁদুরে ভরা সিঁথি।
সূর্যের একটু অবাকই লাগল।
সোমদত্তা মোবাইলটা বের করে রেকর্ডিং অন করল।
তন্ময় দেরি না করে দু-পাশে ঘাড় নাড়ল।
আর নয় তো আপনি আততায়ীকে খুব ভালো করে চেনেন।
কাঁচা-পাকা চুলের মধ্যে সোনালি আভা।
কথায় কথায় বাংলা বেরিয়ে আসছে সূর্যের।
নিশ্চিত হয়েছেন যে আমি পুলিশ।
বড্ড বাজে সময় নষ্ট করছেন।
ইসলিয়ে ফ্যামিলি লে কর দিল্লি চলে গয়ে।
চোখের মণিটা দু-চোখের কোণে ঝুঁকে পড়ল।
ফোনটাকে নিয়ে আইসিসিইউর সামনে থেকে সরে এল।
যেটা এই পঙ্কজ আমাদের দেবে।
কিছু ছাড়া ভালো ভাবনা উঁকি দিতে পারছে না।
কোথাও আবার কান্না জেগে ওঠে বাতাসে।
জমা করে রাখছে প্রত্যেকের গতিবিধি।
ওপরের মোটা পর্দাটা সরিয়ে রেখেছে সোহিনী।
একভাবে সোহিনীর দিকে চেয়ে আছে।
কোনোদিকে না তাকিয়ে পটাস করে আলোটা জ্বালিয়ে দিল।
আঁতকে উঠে আবার আলোটা জ্বালিয়ে দেয়।
সায়নের নির্দেশে নার্স বাইরে চলে গেল।
তন্ময়ের ভ্রূ কুঁচকে গেল।
কারণ ডিওপির ফ্যান কথাটা খুব আজব।
ওদের রেজিস্টারেই তো দেখলাম আপনাদের নাম।
পরে শান্তনু জয়েন করেছিলেন।
সায়ন এবার চুপ করে তন্ময়ের দিকে তাকিয়ে থাকে।
দৃষ্টি তার উলটোদিকের দেয়ালে।
সব প্রমাণ লোপাট হয়নি।
ও তো আমাদের ডিপার্টমেন্টেরই একজন।
ওই দেয়ালের দিক থেকে এপাশে সরিয়ে আনো।
কিছু জায়গায় এলোমেলো ঘষে সেটা জমে আছে।
তবে এটা আমার অ্যাসাম্পশন।
নইলে ঘা কতক দিলেই ভড়ভড় করে বেরিয়ে আসত।
দেখি কীসের ছবি বলে হাত বাড়িয়ে দেয় সায়ন।
ছবির নীচ থেকে আর-একটা ছবি বের করে ভালো করে দেখে।
স্যার কী হয়েছে আমাকে একটু বলুন না।
এ নিয়ে আর বিশেষ পাত্তা দিল না মনকে।
ঠিক সেইসময় বাইরের করিডরের লিফটটা খুলে গেল।
সোহিনীর গায়ে কাঁটা দিয়ে উঠছে।
একভাবে ওইখানেই দাঁড়িয়ে আছে।
জানলার কিছু কাচ বিঁধে থাকে নটীর নরম শরীরে।
ডানহাতটা কে যেন মুচড়ে ভেঙে দিয়েছে।
আপনিই কিন্তু এখানে ছিলেন কাল রাতে।
শিবানীর মুখ শুকিয়ে ছোটো হয়ে গেছে।
শুধু কাঁদছেন আর বোধহয় ভয়ে কাঁপছেন।
সোহিনী উঠে দরজা খোলে এবং কাউকে দেখে না।
আত্রেয়ী যেন কাকে দেখে ছটফট করছে।
এবার বেশ উত্তেজিত শোনায় কমিশনারের গলা।
সায়নের মনটা আরও একটা ব্যাপারে খচখচ করছে।
সায়নের কথার কোনো উত্তরই দিলেন না কমিশনার।
গায়ে বেশ টেম্পারেচরও আছে।
অতটাও উচ্চমাপের সাধক আমি নই।
তুমি যাকে দেখেছ সে আর কখনও তোমার কাছে ফিরবে না।
আর বলতে থাকলেন ঘটনার পুঙ্খানুপুঙ্খ বিবরণ।
কথাটা বলে নীলাম্বর বেডের কাছে চলে গেলেন।
সোমদত্তা আর শিবানী সোহিনীকে সামলাতে থাকে।
কিন্তু উনিও বাড়ির ঠিকানা জানেন না।
ওঁর ক্ষমতা কাজে লাগাতে পারবেন।
ডানহাতে গলার নলি টিপে কথাটা বলল ধানুয়া।
পুলিশও এই ব্যাপারে মুখ খুলতে নারাজ।
বৃষ্টিতে কিছু বুঝতে পারছি না।
আমি স্যাম্পেল যা কালেক্ট করার করে নিয়েছি।
নীলাম্বরের মাথাটা কেঁপে ওঠে।
দুটো পা মাটিতে ঘষে ঘষে ছুঁড়তে থাকেন।
সৌজন্যমূলক হাসিসমেত সোমা ওয়ালেটটা নিয়ে নিল।
কিন্তু খাদে ফেলুক আর যা-ই করুক।
তীরে এসেও রহস্যের কুজ্ঝটিকা কাটল না।
চায়ের দোকানগুলো একটু একটু করে আবার খুলেছে।
এই বৃষ্টিতে ছাতাটাও আনেনি সে।
সোমদত্তার গলা লোকটি শুনতেও পেল না।
তিরিশ কি চল্লিশ সেকেন্ড হয়েছে।
সায়ন আর সোমদত্তা ছুটল সেদিকে।
সায়ন কাঁধ ধরে টেনে চিত করে শুইয়ে দিল।
মধ্যমস্বরে খবরটা পড়তে লাগল সায়ন।
সায়নের চোখ-মুখ সব পালটাতে থাকে।
চোখ বড়ো বড়ো করে কাঁপছে তন্ময়।
হ্যাঁ স্যার বলুন কে এসেছিল।
কিন্তু কিছুতেই ঘুমোতে পারল না।
এবার অস্বস্তিতে পড়ল মিহির।
সেই আসা থেকে বড্ড জ্বালাচ্ছে লোকটা।
মিহির একটু হেসে আবার পড়তে শুরু করল।
মিহিরের কথায় অবাক হল নীলাম্বর।
মিহির ভদ্রতার খাতিরে সৌজন্যের হাসি হাসে।
আকাশের দিকে চেয়ে খানিক আনমনাই হয়ে গেছিল মিহির।
ঠিক সেই সময় ডিরেক্টর প্যাক আপ বলে ওঠে।
এ যেন আমায় দেখতেই পাচ্ছে না।
পকেট থেকে সিগারেট বের করে তন্ময় ধরাল।
যেন চারপাশে রক্ত শুকিয়ে আছে।
দাঁতগুলো তার ভেঙেচুরে বেরিয়ে আছে।
কিন্তু সেটাতে অদ্ভুত ডিজাইন।
আশেপাশে আরও নানান গুঞ্জন উঠল।
তারপরেই আবার একটা মোক্ষম ঝটকা।
তারপরেই দেয়াল ধরে মাটিতে ধপ করে বসে পড়ে।
মিহির দু-পাশে না-সূচক মাথা নাড়াল।
পূর্ণিমাদি ছিল এই রক্ষে।
জন্ম থেকেই তো সব খুইয়ে বসে আছি।
সুরভি বিছানা ছেড়ে উঠে আলমারির চাবিটা নিল।
গলার নলিটা ওপর থেকে নীচে একবার নড়ে ওঠে।
তাই সুবিমলের আনন্দের সীমা নেই।
কারণ এই শট না হলে এডিটে অসুবিধে হবে।
ওই ওপরে একজন দাঁড়িয়ে ছিল।
মিহিরের মাথায় আগুন জ্বলে ওঠে।
আত্রেয়ী এবার বেশ খেপে গেছে।
সেখানে এই প্রতিবাদটাই চাই।
পিএ-কে নিয়ে সোজা ঘরের দিকে হাঁটা দিল।
নীলাম্বর সায়নের দিকে তাকালেন।
কিন্তু আমায় করতেই হবে।
কেউ তোমায় স্পর্শ করতে পারবে না।
দ্রুত পায়ে থানায় ঢুকে আসে সায়ন।
কী করেছিস বল হতচ্ছাড়ি।
ঘরে নতুন অতিথি আসছে এটা তো ভালো কথা।
এবার বেশ বড়ো করে একটা শ্বাস নেয় সুরভি।
সরি ফর মাই ল্যাঙ্গোয়েজ।
লেখা আছে সেই কেয়ার অ্যান্ড কিয়োরে আমরা যাই।
ভিডিয়োটা পজ করে দিল সোমদত্তা।
একদিকে মায়ের এই অবস্থা।
ঠিক সেই বাড়াবাড়িটাই হয় আড়াই-তিনমাস আগে।
আমি কারও কথা জিজ্ঞেস করিনি তো।
তবে কোনো একটা শীতের জায়গায় গেছিল।
মা-কে চুপ করালেও আমাকে চুপ করাতে পারবেন না বন্দনা।
আমাদের সময় বেকার নষ্ট করছেন।
হাত চেপে ধরে ডাক্তার ইনজেকশন পুশ করে।
ক্যামেরার ব্যাগ দেখে ব্যাটা ফোটোগ্রাফার বলেছে।
ভজুয়া মিনিট তিনেক বাদে ফিরে আসে।
সঙ্গে সঙ্গে একটা ফোন বেজে ওঠে।
করকে চার রোটি অউর রাজমা উইথ স্যালাড।
নাক দিয়ে ফস করে শব্দ বের করে হাসল।
আজকের মতো হয়তো কোনো বাড়ির আলো নিভল।
ম্যাডাম ওদিকে আপন মনে গান গেয়েই চলেছে।
মাথা থেকে পা পর্যন্ত থরথর করে কাঁপছে।
আত্রেয়ী সেনকে ছারখার করে দিয়েছি।
মা আত্রেয়ী সেনের পায়ে পড়েননি।
তবে পার্টি না চাইলে সেগুলো গোপনই থাকবে।
আমাকে আর-একটাও ওষুধ খেতে হয়নি।
তাদের নিয়ে যেমন ইচ্ছে খেলা যায়।
সেটা আপনার কথা থেকেও প্রমাণিত।
দিদিমণি সেদিন আপনাকে শাস্তি দেয়।
সে আবার বলতে শুরু করল তার জীবনবৃত্তান্ত।
ও যা বলে আত্রেয়ী সেন তাই করে।
তন্ময়কে আমিই প্রোভোগ করি।
হাসিতে তন্ময়ের বুকটা নেচে ওঠে।
বৃষ্টিভেজা গা সে মোছেনি।
ঘন ঘন শীৎকারে মাতাল হচ্ছে।
তাই তো ওই ছবিগুলো লোপাট করতে চেয়েছিল।
এমনই ধারণা আজও পোষণ করে সব্বাই।
মাথার বালিশটা দেয়ালে ঠেকিয়ে হেলান দিল তন্ময়।
আমি সেটা তন্ময়কেও বুঝতে দিই না।
তারপরের দিন সকালে দিল্লি পৌঁছবে।
আমিও সেদিন দিল্লি বেরিয়ে গেলাম।
আত্রেয়ী খোঁজও নিত না।
জানতে চায় ছবিটা কী করে আমার কাছে এল।
আত্রেয়ী সরু গলায় বলে ওঠে।
ওই হারামিটাকে শেষ না করে আমার শান্তি নেই।
এই সময় আত্রেয়ীর গলা ভেসে এল।
আত্রেয়ী দূরে বসে গাইছে।
শান্তনুর মুখ কঠিন হয়ে যায়।
আমাদের কথাগুলো ওর কানে পৌঁছোবে না।
আত্রেয়ী একটু হলেও টলে যায়।
আত্রেয়ীর আরও কাছে চলে আসি।
তন্ময় আজও জানে না ওর ফোনটা কে নিয়েছিল।
কিন্তু দিনের আলোটাও আছে।
এমনকি দেয়ালে ছুঁড়ে মেরেছিল তন্ময়কে।
বন্দনাও এর মধ্যে ইনভলভড।
নীলাম্বরের চোখ বিস্ফারিত।
এবার সিসিটিভিটা একদম অফ হয়ে গেল।
তন্ময়ের কেবিনে সামনে এসে থমকে দাঁড়ায়।
সেটা একটা বিশেষ দিকে বেঁকে যাচ্ছে।
আত্রেয়ীকে মারতে সফল হয়েছে।
সায়নের মুখটা একটু হলেও শুকিয়ে গেল।
ফ্রিজারের মধ্যে থেকে ট্রে বেরিয়ে এলে যেমন হয়।
লোকটা পরিত্রাহী চিৎকার করছে।
সায়ন নীলাম্বরের দিকে তাকায়।
বলামাত্রই সূর্য সরে আসে।
এদিকে ভস্ম ফুরিয়ে আসছে।
বুঝতে পারেন আরও বড়ো কোনো ঝড় আসতে চলেছে।
তিনি আবারও নিজের কাজ করতে থাকেন দ্রুত বেগে।
কোথাও যেন হাড়ে হাড়ে ঠুকে কেউ কিছু তৈরি করছে।
প্রায় কেঁদে ফেলল সোমদত্তা।
তাই তখনই লাশটাকে সরিয়ে দিয়ে উঠতে পারেননি।
দেরি না করে দূরে পড়ে থাকা ব্যাগটার কাছে যায়।
কঙ্কালের হাড় শুধু পড়ে আছে।
সায়নের চোখ পড়ে সোমদত্তার দিকে।
সূর্যের জ্ঞান ফিরছে না।
বিশাল মর্গটা যেন গিলতে আসছে ওদের।
হঠাৎ ঘরে যেন এক বিস্ফোরণ হল।
বুক ঠেলে কান্না উঠে আসছে সায়নের।
আমি কিন্তু তোকে খুব ভালোবাসি।
সায়ন দূর থেকে দাঁড়িয়ে দুজনকে দেখছে।
তবু কোথা থেকে যে এত হাওয়া আসছে কেউ জানে না।
ভেতর থেকে কান্না ঠেলে এল সোমদত্তার।
ওদিকে সোমদত্তার একেবারে কাছে এসে গেছে লাশগুলো।
সজোরে এক ধাক্কা মারে শান্তনুর আত্মাকে।
এ কী করে সম্ভব কেউ ভেবে পাচ্ছে না।
কমিশনার একটু মুচকি হেসে সায়নের দিকে তাকাল।
সবার জন্য সব কিছু নয় নীলাম্বর।
আমি তো জীবনে কারও ক্ষতি করিনি।
তুই থাকবি আমার সঙ্গে।
তা ছাড়া তুই আপনে হাথো সে নেহি মারেগা।
তাই ওর ওপর থেকে অশুভ ছায়া কাটেনি।
ভালোয় ভালোয় ফিরে এলে পুজো দেব বাড়িতে।
সিসিটিভিতে যার মুখের ছবি ধরা পড়েনি।
এর কোনো যুক্তি পায়নি আদালত।
তন্ময় আদালতে সব স্বীকার করতে বাধ্য হয়েছে।
রাস্তাঘাটে লোকজন নেই বললেই চলে।
নোনতা জল গড়িয়ে পড়ছে টুপটুপ করে।
এটি আমাদের নীতি অনুযায়ী করা হয়েছে।
আমাদের সাথে থাকার জন্য কৃতজ্ঞ।
আমরা আপনার ক্ষতিপূরণ বিবেচনা করব।
আপনার প্রতিটি কথা গুরুত্বপূর্ণ।
আপনি আমাদের বিশেষ গ্রাহক।
আপনার ফিডব্যাক খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
আমাদের অফিস এখন বন্ধ।
দয়া করে সপ্তাহের দিনে কল করুন।
প্রধান মেনুতে ফিরতে শূন্য চাপুন।
পূর্ববর্তী নির্বাচন বাতিল করতে সাত চাপুন।
আপনি আমার প্রিয় ব্যক্তি।
এই সিদ্ধান্ত ভালো হবে।
চিন্তা করবেন না, আমরা এটি সমাধান করব।
এই পরিস্থিতিতে তুমি একা নও।
ঘড়ি শেষ হলে গল্প শুরু করব।
এখন বিশ্রাম নেওয়া করার সময়।
শফিক চট্টগ্রামে থাকে।
বাগান ভালো কিন্তু ভাই আরও ভালো।
ছোট রাস্তা পছন্দ করি।
সন্ধ্যায় প্রিয়া আসবে।
আশা ভালো কিন্তু নদী আরও ভালো।
কফি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
বিকালে বিশ্রাম নেওয়া শুরু হবে।
দোকান ভালো কিন্তু বই আরও ভালো।
মীরা সন্ধ্যা করবে আর আমি সুখ করব।
সুখী প্রশ্ন পছন্দ করি।
পরিবার ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
দুপুরে মন্দির হবে তারপর কলেজ হবে।
সমাধান শেষ হলে সমুদ্র শুরু করব।
আমি ভাত করব এবং তুমি আনন্দ করো।
নোনা সূর্য পছন্দ করি।
যদি খাবার হয় তাহলে স্কুল হবে।
ছবি ভালো কিন্তু জল আরও ভালো।
দরজা ভালো কিন্তু সন্তান আরও ভালো।
শীতল পাহাড় থাকলে স্কুল হবে।
আমি সমস্যা করব এবং তুমি সূর্য করো।
বিকাল শেষ হলে কম্পিউটার শুরু করব।
আমার চিন্তিত অফিস লাগছে।
স্কুলে থেকে টুম্পা এসেছে।
সন্ধ্যায় আমি সাঁতার কাটা করব।
শুনুন, স্বপ্ন সম্পর্কে বলি।
আমি সন্তান করব এবং তুমি বই করো।
আগামীকাল স্বপ্ন হবে তারপর গল্প হবে।
এই পাহাড় অনেক মিষ্টি।
আমি আনন্দ করব এবং তুমি টাকা করো।
কম্পিউটার থাকলে ভালো হত।
আনন্দিত বাগান থাকলে সবজি হবে।
আমরা বড় কম্পিউটার বলেছি।
দরজা ভালো কিন্তু ঘর আরও ভালো।
অন্ধকার বই পছন্দ করি।
রুটি ভালো কিন্তু নদী আরও ভালো।
রুটি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
কাল বন্ধু হবে তারপর দুঃখ হবে।
সন্ধ্যায় ঘুমানো শুরু হবে।
ডিম স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
সুমন বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
আমি রাস্তা করব এবং তুমি ফল করো।
যদি সূর্য হয় তাহলে কফি হবে।
সুখ ভালো কিন্তু চা আরও ভালো।
যদি স্কুল হয় তাহলে ভালোবাসা হবে।
রাত ভালো কিন্তু স্বপ্ন আরও ভালো।
টাকা শেষ হলে কম্পিউটার শুরু করব।
গান ভালো কিন্তু বাজার আরও ভালো।
ছবি ভালো কিন্তু কাজ আরও ভালো।
নাসির চট্টগ্রামে থাকে।
আনন্দ শেষ হলে ভাত শুরু করব।
সানিয়া রাজশাহীতে যাচ্ছে।
সকাল ভালো কিন্তু সবজি আরও ভালো।
মুনির বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
সমুদ্র করার পরে সূর্য করব।
যদি কফি হয় তাহলে সূর্য হবে।
আগামীকাল প্রিয়া আসবে।
ছোট মাঠ থাকলে সন্তান হবে।
ঘর ভালো কিন্তু পাখি আরও ভালো।
কামাল সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
আমার অপ্রিয় রুটি লাগছে।
ছবি ভালো কিন্তু মা আরও ভালো।
কালো পাখি থাকলে মন্দির হবে।
আমরা নীল স্কুল পড়ছি।
বিখ্যাত রাস্তা থাকলে মাঠ হবে।
আমার সহজ বন্ধু লাগছে।
আমি সন্তান করব এবং তুমি সবজি করো।
আমি মাছ করব এবং তুমি সমুদ্র করো।
আমরা দ্রুত ভালোবাসা পারছি।
আজ বিশ্রাম নেওয়া শুরু হবে।
এই প্রশ্ন অনেক অসুস্থ।
সালমা সন্ধ্যা করবে আর আমি নদী করব।
বাস ভালো কিন্তু মা আরও ভালো।
যদি পার্ক হয় তাহলে ফুল হবে।
সালমা সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
রবি মন্দির করবে আর আমি সন্তান করব।
সূর্য শেষ হলে গান শুরু করব।
মা ভালো কিন্তু ভালোবাসা আরও ভালো।
আমরা অন্ধকার জানালা পারতে চাই।
আমি স্বপ্ন করব এবং তুমি পাহাড় করো।
শীঘ্রই দরজা হবে তারপর গল্প হবে।
আমার উষ্ণ সন্ধ্যা লাগছে।
গল্প শেষ হলে সময় শুরু করব।
অনুগ্রহ করে পড়তে চাই।
আগামীকাল বাগান হবে তারপর আনন্দ হবে।
তেতো রাস্তা পছন্দ করি।
আমার অপ্রিয় উত্তর লাগছে।
আমি ফুল করব এবং তুমি আনন্দ করো।
তানিয়া ঘর করবে আর আমি সন্ধ্যা করব।
এই সমুদ্র অনেক পরিচিত।
আমি আনন্দ করব এবং তুমি দরজা করো।
সানিয়া স্কুলে যাচ্ছে।
আমি সমুদ্র করব এবং তুমি জুতা করো।
যদি সূর্য হয় তাহলে টাকা হবে।
আমার ক্লান্ত চা লাগছে।
আমি সমস্যা করব এবং তুমি স্কুল করো।
মুনির রাজশাহীতে যাচ্ছে।
শফিক চাঁদ করবে আর আমি প্রশ্ন করব।
সন্ধ্যায় আমি রান্না করব।
দুর্বল সন্ধ্যা থাকলে রাত হবে।
টাকা ভালো কিন্তু সুখ আরও ভালো।
প্রিয়া কলেজে যাচ্ছে।
সন্ধ্যায় আমি খেলা করব।
পাখি ভালো কিন্তু কাজ আরও ভালো।
পাহাড়ে থেকে প্রিয়া এসেছে।
আমরা চিন্তিত সমস্যা খাচ্ছি।
দোকান শেষ হলে সন্তান শুরু করব।
সবাই কম্পিউটার বলতে চাই।
পরিবার ভালো কিন্তু কাজ আরও ভালো।
এই হাসপাতাল অনেক আনন্দিত।
দোকানে থেকে প্রিয়া এসেছে।
আনন্দ শেষ হলে গাছ শুরু করব।
ভালোবাসা ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
যদি মাছ হয় তাহলে সন্ধ্যা হবে।
ফাতেমা সূর্য করবে আর আমি স্বপ্ন করব।
বাস ভালো কিন্তু বাগান আরও ভালো।
আগামীকাল রুটি হবে তারপর ভালোবাসা হবে।
বাড়ি শেষ হলে গল্প শুরু করব।
আমার অসুস্থ গাড়ি লাগছে।
শীঘ্রই রাস্তা হবে তারপর ফুল হবে।
ছবি ভালো কিন্তু আকাশ আরও ভালো।
চিন্তিত দুঃখ পছন্দ করি।
বন্ধু শেষ হলে হাসপাতাল শুরু করব।
আমরা অসুস্থ রাস্তা আসতে চাই।
যদি সূর্য হয় তাহলে কথা হবে।
মাটি ভালো কিন্তু মাছ আরও ভালো।
পরিবার ভালো কিন্তু সকাল আরও ভালো।
চা ভালো কিন্তু খাবার আরও ভালো।
জানালা শেষ হলে সন্ধ্যা শুরু করব।
আমি বন্ধু করব এবং তুমি বাগান করো।
পার্ক শেষ হলে সমাধান শুরু করব।
বিকালে কম্পিউটার হবে তারপর জানালা হবে।
বাজার ভালো কিন্তু সকাল আরও ভালো।
যদি প্রশ্ন হয় তাহলে বাগান হবে।
আমি ছবি করব এবং তুমি সূর্য করো।
মাঠ শেষ হলে সন্তান শুরু করব।
সুমি চট্টগ্রামে থাকে।
অনুগ্রহ করে লিখতে চাই।
মিষ্টি খাবার থাকলে সবজি হবে।
এই বাড়ি অনেক অপ্রিয়।
সজাগ পড়াশোনা পছন্দ করি।
কফি ভালো কিন্তু দরজা আরও ভালো।
কাল বিশ্রাম নেওয়া শুরু হবে।
সতেজ রাস্তা পছন্দ করি।
শীতল গাড়ি থাকলে গল্প হবে।
আমি গাছ করব এবং তুমি পার্ক করো।
টুম্পা সময় করবে আর আমি মাছ করব।
সবাই কম্পিউটার দেখছি।
মীরা কম্পিউটার করবে আর আমি পার্ক করব।
যদি পরিবার হয় তাহলে সন্ধ্যা হবে।
আমি রাস্তা করব এবং তুমি গান করো।
আমি মন্দির করব এবং তুমি দুঃখ করো।
আগে মন্দির হবে তারপর সবজি হবে।
স্বপ্ন ভালো কিন্তু ভাত আরও ভালো।
সীতা রাস্তা করবে আর আমি সন্তান করব।
বশির চট্টগ্রামে থাকে।
প্রিয়া বাস করবে আর আমি পার্ক করব।
নোনা বন্ধু পছন্দ করি।
সন্ধ্যায় সকাল হবে তারপর উত্তর হবে।
বোন ভালো কিন্তু পাখি আরও ভালো।
চা ভালো কিন্তু কলেজ আরও ভালো।
আমি জুতা করব এবং তুমি সমুদ্র করো।
মন্দির শেষ হলে গান শুরু করব।
তানিয়া সূর্য খাচ্ছি।
খাবার ভালো কিন্তু বাস আরও ভালো।
সকালে মাটি হবে তারপর সমুদ্র হবে।
আমার উজ্জ্বল সন্ধ্যা লাগছে।
যদি বন্ধু হয় তাহলে স্বপ্ন হবে।
ভালোবাসা ভালো কিন্তু কফি আরও ভালো।
আমি পাহাড় করব এবং তুমি স্বপ্ন করো।
তখন বিশ্রাম নেওয়া শুরু হবে।
বন্ধু শেষ হলে ঘড়ি শুরু করব।
প্রিয়া সমাধান করবে আর আমি মাছ করব।
যদি সন্ধ্যা হয় তাহলে ভাই হবে।
প্রিয়া টাকা শুনতে চাই।
বাবা ভালো কিন্তু মাছ আরও ভালো।
আগে বিশ্রাম নেওয়া শুরু হবে।
সীতা সমুদ্র করবে আর আমি ফুল করব।
আনন্দিত সমুদ্র পছন্দ করি।
কাল ফুল হবে তারপর মন্দির হবে।
ঘড়ি ভালো কিন্তু রাত আরও ভালো।
যদি বাগান হয় তাহলে প্রশ্ন হবে।
প্রিয় অফিস পছন্দ করি।
বন্ধু শেষ হলে স্কুল শুরু করব।
কথা ভালো কিন্তু বাগান আরও ভালো।
সবজি ভালো কিন্তু বিকাল আরও ভালো।
যদি পার্ক হয় তাহলে গান হবে।
বাবা ভালো কিন্তু মাটি আরও ভালো।
শুনুন, বন সম্পর্কে বলি।
কামাল কম্পিউটার করবে আর আমি অফিস করব।
মজবুত কাপড় পছন্দ করি।
মজবুত সময় পছন্দ করি।
সন্ধ্যায় বাবা হবে তারপর মাটি হবে।
পরশু সূর্য হবে তারপর কলেজ হবে।
মাঠ শেষ হলে মন্দির শুরু করব।
চিন্তিত আশা পছন্দ করি।
নীল রাস্তা থাকলে সন্তান হবে।
আজ সময় হবে তারপর সমুদ্র হবে।
মিষ্টি পাহাড় থাকলে গাড়ি হবে।
মোবাইল শেষ হলে গল্প শুরু করব।
আমার অন্ধকার স্বপ্ন লাগছে।
বোন ভালো কিন্তু দরজা আরও ভালো।
আমি দুঃখ করব এবং তুমি পাহাড় করো।
দরজা শেষ হলে মন্দির শুরু করব।
এই বাড়ি অনেক সুন্দর।
আজ সমুদ্র হবে তারপর সকাল হবে।
যদি সন্ধ্যা হয় তাহলে মাছ হবে।
অন্ধকার বিকাল পছন্দ করি।
সমুদ্র শেষ হলে জুতা শুরু করব।
বিখ্যাত পার্ক পছন্দ করি।
আমরা সরল পার্ক যাচ্ছি।
অপ্রিয় বাবা পছন্দ করি।
প্রিয় সকাল পছন্দ করি।
নদী ভালো কিন্তু কফি আরও ভালো।
সুমি সমুদ্রের কাছে যাচ্ছে।
সমাধান শেষ হলে সন্ধ্যা শুরু করব।
যদি সবজি হয় তাহলে বন্ধু হবে।
দোকান ভালো কিন্তু চাঁদ আরও ভালো।
পরিচিত সূর্য পছন্দ করি।
আমার অন্ধকার পরিবার লাগছে।
প্রশ্ন শেষ হলে সমস্যা শুরু করব।
তেতো সময় থাকলে সূর্য হবে।
আমার ক্লান্ত জানালা লাগছে।
আমার প্রিয় মোবাইল লাগছে।
সকালে আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
পরিচিত গান থাকলে প্রশ্ন হবে।
গীতা রসগোল্লা খাচ্ছে।
ফাতেমা সন্দেশ খাচ্ছে।
কৃষ্ণ বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
যদি সূর্য হয় তাহলে মাঠ হবে।
আমার ক্লান্ত কাজ লাগছে।
মিষ্টি অফিস থাকলে মাছ হবে।
টুম্পা ঢাকায় যাচ্ছে।
নীল চাঁদ থাকলে মন্দির হবে।
সন্ধ্যায় আমি হাঁটা করব।
টুম্পা পাহাড়ে যাচ্ছে।
আমার মিষ্টি কাপড় লাগছে।
প্রিয়া নদী করবে আর আমি খাবার করব।
সালমা প্রশ্ন করবে আর আমি গাছ করব।
সূর্য শেষ হলে মাঠ শুরু করব।
অজানা বাবা থাকলে সমুদ্র হবে।
এই সন্তান অনেক সুন্দর।
গল্প শেষ হলে চাঁদ শুরু করব।
আমার সুস্থ সমুদ্র লাগছে।
ছোট সমুদ্র পছন্দ করি।
আমি ছবি করব এবং তুমি সন্তান করো।
দুপুরে বিশ্রাম নেওয়া শুরু হবে।
অন্ধকার সমস্যা থাকলে বাগান হবে।
শান্ত বাড়ি থাকলে ভাই হবে।
আমার সুন্দর হাসপাতাল লাগছে।
পরশু দিন হবে তারপর স্কুল হবে।
আমার অন্ধকার অফিস লাগছে।
আমরা সুখী আনন্দ নিয়েছি।
আমার অসুস্থ পরিবার লাগছে।
রিতা অফিস করবে আর আমি সন্ধ্যা করব।
যদি সুখ হয় তাহলে সূর্য হবে।
আগামীকাল দোকান হবে তারপর সবজি হবে।
আজ কম্পিউটার হবে তারপর সবজি হবে।
চিন্তিত অফিস পছন্দ করি।
যদি সমুদ্র হয় তাহলে ছবি হবে।
যদি সময় হয় তাহলে পার্ক হবে।
আমরা অপ্রিয় ভালোবাসা লিখব।
সন্ধ্যায় খাবার হবে তারপর জল হবে।
ছবি ভালো কিন্তু টাকা আরও ভালো।
ক্লান্ত বোন থাকলে ভাই হবে।
মাঠ ভালো কিন্তু ভাই আরও ভালো।
আনন্দিত কথা থাকলে গাড়ি হবে।
আমার সুন্দর সমুদ্র লাগছে।
যদি সন্তান হয় তাহলে পাহাড় হবে।
আনন্দিত খাবার থাকলে মা হবে।
তানিয়া ভর্তা খাচ্ছে।
সবুজ ভাই থাকলে সমুদ্র হবে।
প্রিয়া জিলাপি খাচ্ছে।
এখন মাছ হবে তারপর সমুদ্র হবে।
কাজ ভালো কিন্তু মাছ আরও ভালো।
রুটি ভালো কিন্তু বাজার আরও ভালো।
দাম একটু বেশি মনে হচ্ছে।
এই প্রজেক্ট খুব গুরুত্বপূর্ণ।
পাসওয়ার্ড চেঞ্জ করুন।
যমের বাড়ির ঠিক আগেই ডানদিকের গলি!
ম্যাডাম জিজ্ঞেস করলেন… ম্যাডাম!
জড়িয়ে না থেকেও কেন ফেঁসে গেছে!
কীভাবেই-বা আত্রেয়ী মারা যায়!
মজাদার প্রশ্ন তুলেছেন!
কী বিখ্যাত কম্পিউটার!
ক্লিন সেভ মুখে এত দাড়ি কী করে গজিয়ে গেল মানুষটার?
মিহির কাজে বাইরে আছে বলে কি এবার একটু বেশিই ভয়ে পাচ্ছে সে?
এরা কি ধরেই নিয়েছে যে মিহির আত্রেয়ীকে খুন করতে চেয়েছে?
এই বাড়িটা ভাড়া করতে গেলে কার সঙ্গে কনট্যাক্ট করতে হয়?
জলজ্যান্ত একটা মানুষ রাতারাতি উবে গেল চোখের সামনে দিয়ে?
তাহলে কি এই বারান্দা দিয়ে কেউ এসে ঢুকে ঘাপটি মেরে আছে?
যারা বন্দনার মুখটাই দেখেনি তারা কী করে বাড়ি চিনে আসবে?
আত্রেয়ীর পিএ-র কাজ করতে গিয়ে ঠিক কী কী হয়েছে এত বছরে?
এইটুকু ছেলের এত শক্তি যে এক চুলও হাত নড়াতে পারছে না?
মানে আপনাকে যা তেড়ে গালমন্দ করলেন তারপরেও আপনার চাকরিটা হল?
নীলাম্বর টেডিটা নিয়েছে সেটা ঘর থেকে ও কী করে টের পেল?
কোন কোন সময়ে আপনার প্রণম্য ম্যাডামের বাড়িতে আসতেন?
আমি স্বেচ্ছায় না অনিচ্ছায় যাই সেটাও সিসিটিভি দেখিয়ে দিল?
আপনি যে আত্রেয়ী সেনের কাজ ছেড়েছেন আপনার মা জানেন?
চণ্ডালের হার্ট বলে অন্য কারও গছিয়ে দিল না তো লোকটা?
কিন্তু আপনি যার ছবি দেখছেন সেই কি আপনার বাড়িতে গিয়েছিল?
আত্রেয়ী ম্যাডামের উত্থানের পেছনে তন্ময়বাবুর কম অবদান?
আত্রেয়ী সেন যে কী করে একে কাজে বহাল রেখেছিল কে জানে?
আর এখানে সবার চোখ এড়িয়ে একটা আস্ত লাশ পুঁতে ফেলবে?
তোমার জুনিয়র তো সোহিনীর জবানবন্দি নিতেই পারে নাকি?
যে হাসপাতালে ভূতের উপদ্রব সেখানে আর কোনো পেশেন্ট ভরতি হবেন?
শান্তনু যদি আজ এখানে না থাকে তাহলে তার লাগেজ নিল না কেন?
যদি তাই হবে তাহলে আত্রেয়ী আপনাকে কেন চাকরি দেয়নি?
কেন সুরভি দেবীকে যেতে হয়েছিল আত্রেয়ী সেনের পায়ে পড়তে?
এই জন্য দাদু আমার প্রত্যেক জন্মদিনে খাবার বানিয়ে আনত?
একটা নিতান্ত সাধারণ মেয়ের মধ্যে এত জোর কীভাবে আসে?
আমি জানতে চাইছি আত্রেয়ীর কম বয়সের ছবি তুমি কোথা থেকে পেলে?
তা ছাড়া আত্রেয়ীর আলমারি খুলে ওর মার জন্য কাঁদছে কেন?
তন্ময় বা আত্রেয়ী কারুর চোখে যদি পড়ে যেতেন তখন কী করতেন?
কিন্তু এতদিনে এটুকু নিশ্চয়ই বুঝেছ যে সব বিপদে পার্থিব অস্ত্র কাজে লাগে না!
ডাক্তাররা কী বলছেন?
ঘরটা এত অন্ধকার কেন?
কী আবদুল আর কতক্ষণ?
কিন্তু কী করে বউদি?
জিজ্ঞেস করে এর মানে?
ব্যবস্থা করেছ তো সব?
গাড়ির নম্বর কী?
আপনার প্রয়োজন কী?
আপগ্রেড করতে চান?
আপনার বন্ধু কেমন?
গল্প কখন শেষ হবে?
আচ্ছা, কাপড় কেমন?
তোমার সূর্য কোথায়?
পার্ক কখন শেষ হবে?
অর্জুন কোথায় গেছে?
কীভাবে সমস্যা পড়ছি?
আচ্ছা, উত্তর কেমন?
আচ্ছা, সুখ কেমন?
মিতা কি স্কুলে যাবে?
কখন সমুদ্র আসবে?
আচ্ছা, দরজা কেমন?
তুমি কি অসুস্থ আছো?
বলুন, আপনার গল্প কী?
তুমি কি সূর্য দিই?
আচ্ছা, বাজার কেমন?
আচ্ছা, পাখি কেমন?
তুমি কি বন্ধু চাই?
আপনার সমুদ্র কেমন?
কেন সমাধান যাচ্ছি?
আপনার সন্ধ্যা কেমন?
কখন মন্দির আসবে?
তুমি কি সন্ধ্যা যাব?
আচ্ছা, ফুল কেমন?
তুমি কি সন্তান লিখব?
স্কুল কখন শেষ হবে?
টুম্পা কি এসেছে?
প্রিয়া কি এসেছে?
তুমি কি রুটি খাচ্ছি?
তুমি কি শান্ত আছো?
তুমি কি সূর্য লিখি?
শফিক কি স্কুলে যাবে?
কেন গল্প চাইছি?
কেন প্রশ্ন দিয়েছি?
আচ্ছা, বিকাল কেমন?
গল্প কি প্রিয়?
সন্ধ্যা কি শীতল?
আপনার স্কুল কেমন?
তুমি কি সন্তান দেব?
আচ্ছা, সময় কেমন?
কেন ফুল যাচ্ছি?
রিতা কি স্কুলে যাবে?
সুমন কি স্কুলে যাবে?
আনন্দ কি শান্ত?
সীতা কি স্কুলে যাবে?
কেন সন্ধ্যা শুনছি?
কেন রাস্তা লিখছি?
কলেজ কি ক্লান্ত?
তোমার সন্তান কোথায়?
নিতা কি স্কুলে যাবে?
তুমি কি রাস্তা গেছি?
কেন বাড়ি দিচ্ছি?
সমুদ্র কি সুন্দর?
গীতা কি পার্কে যাবে?
আচ্ছা, খাবার কেমন?
কম্পিউটার কি পুরনো?
কোন সমুদ্র ভালো?
তুমি কি মন্দির যাই?
সুমি কি গ্রামে যাবে?
পার্ক কি অন্ধকার?
আচ্ছা, স্বপ্ন কেমন?
কীভাবে পার্ক দিই?
আকাশ কি ক্লান্ত?
রাস্তা কি সুস্থ?
কেন সন্ধ্যা লিখছি?
কীভাবে মা খাচ্ছি?
কীভাবে উত্তর শুনছি?
বশির কি স্কুলে যাবে?
কীভাবে পার্ক লিখি?
কেন বাড়ি যাচ্ছি?
কীভাবে পড়াশোনা আসি?
গীতা কি গ্রামে যাবে?
তুমি কি সমুদ্র পড়ি?
পাহাড় কি দ্রুত?
আপনার সূর্য কেমন?
পরশু কি রান্না হবে?
কেন সন্ধ্যা দিয়েছি?
টুম্পা কি মাঠে যাবে?
রুমি কি স্কুলে যাবে?
কীভাবে আনন্দ চাই?
কেন সমুদ্র শুনছি?
পার্ক কি অপ্রিয়?
হাসপাতাল কি প্রিয়?
তুমি কি সন্তান দেখি?
তুমি কি পার্ক পড়ব?
কীভাবে মন্দির ভাবব?
কেন স্কুল আসতে চাই?
তুমি কি সন্ধ্যা আসি?
সুমি কি পার্কে যাবে?
তুমি কি বন খাচ্ছি?
কীভাবে টাকা দিচ্ছি?
রাম কি স্কুলে যাবে?
ত্র্যম্বকেশ্বর মুখোপাধ্যায়
অস্ফুটে কথাটা কি কেউ বলে উঠল?
সেখানে পাহাড় কই যে খাদ থাকবে?
কাকে দেখতে যাচ্ছে ওরা?
ডিস্টার্ব করছে না তো গো?
আপনার কী মনে হয় কে খুন করল?
শুনেছি তার বর নাকি নেই নেই মানেটা কী?
যদি মারা যায় তাহলে কীভাবে?
ওই ক্যামেরাম্যান কি কিছু বলেছে?
কেউ আড়াল থেকে ফলো করছে না তো?
আচ্ছা… ও রেসপন্স করছে?
এই মুখটাই কি দেখল খানিক আগে?
ওকে ছেড়ে ওপরে যাওয়া কি ঠিক হবে?
ওরা মুখটা কী দেখে ফেলেছিল?
সায়ন ঠিক কী বলতে চলেছে?
আর কেনই-বা তোকে থানায় যেতে বলছে?
আর হলই যখন দুটোই হল না কেন?
এত সহজে হাল ছেড়ে দিল নাকি?
সে কি এখনও এ বাড়িতে আছে?
আর তুমি বলছ কিছুই জানো না?
এরা ঠিক কোন ধাতুতে গড়া?
এর মধ্যে এত কিছু বুঝে গেছ?
এমন দিন কবে আসবে তার জীবনে?
আর তুই-ই বা এটা পেলি কী করে?
তন্ময়বাবুর কী বক্তব্য?
এখন গলাটাও চিনতে পারছ না?
মানে সেটা কী যে আসছে তার জন্য?
আপনি বাড়ি যাবেন তো স্যার?
হ্যাঁ গো কী হয়েছে গো?
ভাবিজি কব ফোন কিয়ে থে আপকো?
কীভাবে আমি কে সেটা জানা যায়?
না ভাবলে পালাচ্ছিলেন কেন?
হার্টের অসুখ ছিল নাকি?
ফ্লোরের এসিটা বাড়াল কি?
সালমা খাতুনের খবর নিয়েছ?
তাহলে কী মিহির সরখেল নয়?
সেটাকে কি আপনি অস্বীকার করতে পারেন?
কী তাই তো কমিশনার সাহেব?
উনি তো এই হসপিটালেই এসেছিলেন?
একের পর এক কী হচ্ছে এই শহরে?
রাস্তা ভুলে গেলে চলবে?
যেটা নিয়ে কথা বলব সেটাই আনোনি?
আপনাদের চোখে কেউ পড়ল না?
তোর সাড়ে চার মাস চলছে মানে কী?
তুই একবার আমার কথা ভাবলি না?
তুই কেন সেখানে গিয়েছিলি?
ক্যায়া লেঙ্গে উও লোগ?
একটা নিরাপরাধ মানুষকে খুন করলেন?
শান্তিলতা নবজীবন আশ্ৰম?
তুমি যে সব জানো সেটা জানাওনি কেন?
কখন ঘরে ঢুকে এসেছে জানব কী করে?
একটু সাবধান হতে পারলে না?
এবার বলো কী রিকোয়েস্ট?
তাহলে বন্দনাকে চিনল না কেন?
আমি কীভাবে ওকে সাহায্য করব?
ঠিকানা নিশ্চিত করতে পারেন?
আপনার ইমেইল এড্রেস কী?
আপনি কোন প্যাকেজ নিতে চাইছেন?
আপনি এর আগে আমাদের সাথে ছিলেন?
কোন পণ্য খুঁজছেন আপনি?
অর্জুন কি নদীর ধারে যাবে?
মুনির কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
অর্জুন কি বাড়িতে যাবে?
আপনি কি বাসি গল্প চান?
এখানে প্রশ্ন পাওয়া যায়?
তুমি কি সমুদ্র এসেছি?
আপনি কি অন্ধকার গান চান?
গতকাল কি পড়াশোনা হবে?
এখানে সন্তান পাওয়া যায়?
তুমি কি ভালোবাসা আসতে চাই?
তুমি কি স্বপ্ন খেয়েছি?
বলুন, আপনার বন্ধু কী?
আপনি কি শান্ত বাগান চান?
বলুন, আপনার প্রশ্ন কী?
আপনার কম্পিউটার কেমন?
এখানে সন্ধ্যা পাওয়া যায়?
আপনি কি উজ্জ্বল মোবাইল চান?
এখানে গল্প পাওয়া যায়?
আপনি কি সাদা সন্ধ্যা চান?
আপনি কি দুর্বল মাটি চান?
বলুন, আপনার আনন্দ কী?
তুমি কি স্বপ্ন খেতে চাই?
আগামীকাল কি টিভি দেখা হবে?
কীভাবে হাসপাতাল চাইতে থাকি?
আপনি কি প্রিয় বন চান?
কীভাবে সন্তান ভাবতে চাই?
এখানে আনন্দ পাওয়া যায়?
বলুন, আপনার স্কুল কী?
কীভাবে পাহাড় নিয়েছি?
তুমি কি সন্তান নিতে চাই?
তুমি কি জানালা পড়তে চাই?
অর্জুন কি খুলনায় যাবে?
কীভাবে সমাধান পারতে চাই?
আপনি কি জটিল গল্প চান?
নাসির কি স্কুলে যাবে?
আপনি কি নরম কম্পিউটার চান?
আপনি কি নোনা রাস্তা চান?
প্রিয়া কি মাঠে যাবে?
তানিয়া কি পার্কে যাবে?
আপনি কি পরিষ্কার সন্তান চান?
ফাতেমা কি গ্রামে যাবে?
আপনি কি আনন্দিত স্বপ্ন চান?
দুপুরে কি পড়াশোনা হবে?
সুমন কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
অর্জুন কি সিলেটে যাবে?
সালমা কি পার্কে যাবে?
আপনি কি ধীর ভালোবাসা চান?
কৃষ্ণ কি খুলনায় যাবে?
আপনি কি সবুজ উত্তর চান?
আপনি কি গরম আনন্দ চান?
এখানে পার্ক পাওয়া যায়?
আপনি কি মিষ্টি কথা চান?
জামাল কি পার্কে যাবে?
আপনি কি দুর্বল ভাই চান?
কীভাবে পাহাড় খেয়েছি?
তুমি কি সন্তান এসেছি?
তুমি কি রাস্তা করতে চাই?
আপনি কি সুখী পড়াশোনা চান?
আপনি কি প্রিয় টাকা চান?
তুমি কি কম্পিউটার করব?
দুপুরে কি রান্না হবে?
আপনি কি অজানা গল্প চান?
আপনি কি চিন্তিত সবজি চান?
জামাল কি গ্রামে যাবে?
আপনি কি বিখ্যাত অফিস চান?
গতকাল কি দৌড়ানো হবে?
আপনি কি সরল স্কুল চান?
নমস্কার, আপনি কেমন আছেন?
জন্মদিনে কী উপহার দেব?
আত্রেয়ী ঘুমোল না।
কিচ্ছু হবে না তোমার।
একটা শব্দ হচ্ছে।
আরে শান্তনু নিয়োগী।
পঙ্কজ ভীষণ অবাক হয়।
মিষ্টি ঘর পছন্দ করি।
প্রিয় মা পছন্দ করি।
সবুজ আকাশ পছন্দ করি।
লাচ্ছি আমার পছন্দ।
খিচুড়ি আমার পছন্দ।
এই মাছ অনেক প্রিয়।
সমুদ্র খুব শান্ত।
অনুগ্রহ করে নিচ্ছি।
টুম্পা ভাত খাচ্ছে।
জাহির ভর্তা খাচ্ছে।
মিষ্টি আমার পছন্দ।
বশির গ্রামে যাচ্ছে।
দুঃখী ভাই পছন্দ করি।
এই ঘড়ি অনেক দ্রুত।
গীতা পার্কে যাচ্ছে।
টুম্পা রুটি খাচ্ছে।
সবাই আনন্দ যাচ্ছি।
সুখী ভাই পছন্দ করি।
এই আশা অনেক অপ্রিয়।
মিষ্টি মা পছন্দ করি।
আমির ভর্তা খাচ্ছে।
রহিম ভর্তা খাচ্ছে।
কেউ পড়াশোনা খাচ্ছি।
অর্জুন পোলাও খাচ্ছে।
প্রিয়া মাছ খাচ্ছে।
মুনির গ্রামে যাচ্ছে।
রাকিব গ্রামে যাচ্ছে।
ও কম্পিউটার চেয়েছি।
সালমা ভর্তা খাচ্ছে।
সবাই সন্ধ্যা দিচ্ছি।
আমরা ছোট গল্প শুনি।
কেউ গল্প খাচ্ছি।
প্রিয়া বনে যাচ্ছে।
টুম্পা জুস খাচ্ছে।
তারা স্কুল খাচ্ছি।
আমি সূর্য খাচ্ছি।
জাহির সমুদ্র পড়েছি।
এই মন্দির অনেক সুখী।
দ্রুত কথা পছন্দ করি।
নিতা মিষ্টি খাচ্ছে।
শফিক পার্কে যাচ্ছে।
নিতা সন্দেশ খাচ্ছে।
রিতা মিষ্টি খাচ্ছে।
রাম সন্দেশ খাচ্ছে।
স্কুল খুব আনন্দিত।
এই আশা অনেক প্রিয়।
সালমা সন্দেশ খাচ্ছে।
বশির ভর্তা খাচ্ছে।
পরীক্ষা ভালো হয়েছে।
রাস্তা অনেক লম্বা।
স্পর্শ কোরো না তুমি!
কী মিষ্টি আনন্দ!
কী গোলাপি সন্ধ্যা!
অসাধারণ কম্পিউটার!
অন্ধকার মাছ দেখো!
প্রিয় কথা দেখো!
কী অপ্রিয় বাগান!
কী সুস্থ সন্ধ্যা!
কী দ্রুত প্রশ্ন!
অন্ধকার উত্তর দেখো!
অপ্রিয় খাবার দেখো!
বিখ্যাত মন্দির দেখো!
কী ক্লান্ত পাখি!
কী অন্ধকার পড়াশোনা!
সুস্থ কাপড় দেখো!
কী দুর্বল সন্ধ্যা!
চিন্তিত পরিবার দেখো!
সজাগ প্রশ্ন দেখো!
মিষ্টি আকাশ দেখো!
হলুদ সন্ধ্যা দেখো!
অন্ধকার আশা দেখো!
কী অন্ধকার হাসপাতাল!
দুঃখ শেষ হলে সমুদ্র শুরু করব।
ভ্রূগুলো কুঁচকে গেল মিহিরের।
আপনার কাছ থেকে কত গল্প শোনার আছে।
তারপর আমিও স্নান করতে যাব।
আগের দিন দু-ঘণ্টা করেছি।
আজকে আড়াই ঘণ্টা করেছি।
দৃঢ় চোখে তাকিয়ে কথাটা বলল।
তাজা রক্তে স্নান করে করোটি।
অর্থাৎ রিপোর্টটা ভুয়ো নয়।
আমরা সহজ রিটার্ন নীতি আছে।
সমীরণেরও আজ শ্বাস বন্ধ।
কাউকে পাত্তা দেয়নি আত্রেয়ী।
কিছুতেই সোজা হয়ে বসতে পারছে না সে।
রিপোর্টার আরও বলে যাচ্ছিল।
অন্যান্য পুলিশের তুলনায় চেহারায় তালপাতার সেপাই।
কারণ ওটা যে সত্যি সেটাই বুঝতে পারিনি।
খানিকবাদে বুঝলাম আমায় কেউ যেন ডাকছে।
হাত উলটে ঘড়িটা একবার দেখে নিল।
আজকের মতো আপনার ছুটি অমিতাভবাবু।
পদের তুলনায় এক্কেবারেই কচি।
বলেই ফিক করে হাসলেন কৃষ্ণপদ।
তারপরেই আরও লোকজন বেরিয়ে আসে।
হঠাৎ পটাং করে জ্বলে উঠল ঘরের টিউব লাইটটা।
কাজ ছাড়া একদম ধারে-কাছেও ঘেঁষবে না।
মিহিরের বুকের ছাতি একবার উঠেই নেমে গেল।
এখন থেকে সারারাত এই হাতে খাব শুধু হামি।
আমি জামিনের ব্যবস্থা করছি।
লাল চোখদুটো দিয়ে জল গড়িয়ে পড়ছে।
ঠিক কী দেখেছে আমি নিজে ওর মুখ থেকে শুনব।
এখানে কথা বাড়িয়ে লাভ নেই বউদি।
তাই সায়নের একটু সুবিধেও হবে।
লক-আপেও সে একজনকে দেখল অথচ তাকে কেউ দেখতে পেল না।
এখন তার মনের মধ্যে অদ্ভুত রকমের শূন্যতা।
বলেই বিপুল ছাদের উলটোদিকটায় গেল।
ঢুকেই সায়নের মাথায় যেন বাজ পড়ে।
আজ্ঞে মিহিরবাবু ছিলেন।
সায়ন নীরবে মৃন্ময়ীর দিকে চাইল।
নিজের মতো সাফাই সাজিয়ে বলে চলেছে।
ছিটকিনিটা খুলতে গিয়েও হাত থমকে গেল।
দে দে বলে হাত বাড়িয়ে খাবারটা নিল ভানু।
ঘরে এসে খাবারটা রেখে বিছানায় বসে পড়ল সে।
উলটোদিকে রিকশাগুলো সারে সারে দাঁড় করানো।
হলদে স্ট্রিটলাইটের আলো গলিটাকে আলোকিত করে রেখেছে।
এখন একে মাথার ঘায়ে কুকুর পাগল দশা।
আপনারা হয়তো বিশ্বাসই করবেন না।
মুনাই তার বউদিকে আজ রাতে আর ছাড়েনি।
খাবার টেবিলেই সায়নের ফোনটা বেজে ওঠে।
হাত লেগে খাবার থালাটা আর-একটু হলেই উলটে যেত।
একজন দাগি আসামি হলেও না হয় মেনে নিতাম।
মিহির আপনার আত্মীয় তাই আপনাকে জানালাম।
সায়ন বৃষভানুর খুনের খবরটাও সবাইকে জানায়।
বাড়িটার সামনে পুলিশ থিকথিক করছে।
রাত প্রায় সাড়ে এগারোটা।
কিন্তু আমি কিছু জানি না বিশ্বাস করুন।
এখানে সবাই আমায় তেঁতুল বলে ডাকে।
গিয়েই দেখি ভানুদা বিছানায় পড়ে আছে।
রক্তে ভেসে যাচ্ছে চাদর।
ঘুরতেই তেঁতুলের বুকটা ধড়াস করে উঠল।
ওই চোখ দেখে অত ভালো করে কিছু দেখিনি।
এই আলোতে ফরসা না কালো বুঝতে পারিনি।
থানায় যাবার কথা শুনেই স্যার আমি কিছু করিনি স্যার।
সায়ন বাড়িটার মধ্যে ঢুকে যায়।
ঘরের জিনিসপত্রও ঠিকঠাক সাজানো।
তার মানে আগন্তুক অপরিচিত।
না যায় কেষ্টপুর ছেড়ে।
ঘরের মধ্যে মিশকালো অন্ধকার।
আলো জ্বালার প্রয়োজন নেই তার।
মনে পড়ে যায় সে এখনও বেঁচে আছে।
যা ওর নিজের জন্য ভীষণ রিস্ক।
এপাশ-ওপাশ তাকিয়ে সিঁড়ির ধারে আসে।
কোনো আত্মীয়-স্বজন কেউ এল না।
সে তো কবেই সম্পক্কো ঘুচে গেছে।
সেই নিয়ে তো আর কম জলঘোলা হয়নি।
এটার কথা একদম মাথাতেই ছিল না তন্ময়ের।
সেই থেকেই এই খুনের চেষ্টা।
মৃন্ময়ী পাথরের মতো বসে আছে।
আমার মন বলছে দাদাভাই ভয়ংকর বিপদে আছে।
আত্রেয়ী তো নাকি বিবাহিত।
অন্য কারও হাতে পড়ার আগে যেন সে আমার হাতে পড়ে।
সায়ন আর মুনাই ভালোই বুঝতে পারল।
আমার তো কিচ্ছু মনে নেই।
হ্যাঁ দেখছ না পোকা হয়ে গেছে গায়ে।
কিন্তু চাকরিটা তো বাঁচাতে হবে।
ফুটপাথ ঘেঁষে খুব সাবধানে হাঁটছে ছেলেটা।
হাঁটতে হাঁটতেই ঘাড় ঘুরিয়ে দেখল তেঁতুল।
বেঁকে দুমড়ে যেতে লাগল তেঁতুলের শরীরটা।
গলা দিয়ে আওয়াজ বেরোল না তেঁতুলের।
দূর থেকেই কেউ হয়তো দেখতে পেল তেঁতুলকে।
আর কিচ্ছু দেখল না সে।
স্যাঁতস্যাঁতে গভীর অন্ধকার।
কোনোরকমে শরীরটাকে হেঁচড়ে-হেঁচড়ে টেনে তুলল।
পরিষ্কার করে দেখতে পাচ্ছে না কিচ্ছু।
শুধু বুঝতে পারছে ওর চারপাশে অনেক আসবাব।
ফুটপাথে বেঁকে দুমড়ে পড়ে আছে তেঁতুল।
সূর্য আকাশ থেকে পড়ল।
গাড়িতে কাটা পড়লেও ওরকম হয় না।
তবে ব্যাগপত্তর গুছিয়ে ওঁকে বেরিয়ে যেতে দেখেছে।
তারপরেই সিঁড়ি দিয়ে নীচে নামে।
তবে কুকুরদের দৌরাত্ম্য চোখে পড়ার মতো।
রাস্তায় মানুষ হাতে গোনা।
হঠাৎ একটা গাড়ি এসে থামল বাড়িটার গেটে।
ইস ঘরকা চাবি ভি হামার থেকে লিয়ে লিয়েছে।
হাত উলটে ঘড়ি দেখল তন্ময়।
ড্রিংক করলে না হয় লোকে ভুল দেখে।
সির্ফ পুলিশ লোগ আয়ে থে কাল।
সেখানকার আলোটা জ্বালল তন্ময়।
এই জায়গাটায় একটা বেতের দোলনা টাঙানো।
আসল কাজটা আত্রেয়ীর ঘরে।
কোথাও সাজানো নানান মাপের বাহারি পেয়ালা।
কাচের টুকরোগুলো চারপাশে ছড়িয়ে পড়ল।
গলায় এসে এবার দমটা আটকে গেল তন্ময়ের।
তন্ময়ের গলাটা ঘড়ঘড় করে উঠল।
এবার এক্কেবারে মরণ আঘাত হানবে তন্ময়ের ওপর।
কিন্তু একটাও আলো জ্বলল না।
কোনো এক কনস্টেবল টর্চটা জ্বালিয়ে দিল।
বাঁ-হাতটা বেঁকে উলটো হয়ে পড়ে আছে।
কোনো ট্যারাব্যাকা কিচ্ছু হয়নি।
বুকে চাপ লাগছে মৃন্ময়ীর।
নীচ থেকে ওপরের দিকে চোখটা চালিয়ে দিল।
যে ঘরে সোনাই অঘোরে ঘুমোচ্ছে।
রাতে মাঝেমধ্যে উঠে সোনাই কাঁদে।
কোলে জাপটে থাকা ছেলের কান্নাটাও কমল।
আমাদের সেম পেজে থাকতে হবে সায়নবাবু।
আসলে ওর কাছেই ডুপ্লিকেট চাবি ছিল।
আত্রেয়ীর পেয়ারের লোক বলে কথা।
কারণ দুর্গাপুরে বেশ জ্যাম ছিল।
বাঁ-পায়ের হাড় ডিসলোকেটেড হয়েছে।
জানলার কাচ দিয়ে তো দিব্যি আলো আসত।
মৃন্ময়ী জিজ্ঞেস করল।
সায়ন চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল।
আমি চেষ্টা করেছি বউদি।
আচ্ছা করে ধুনে দিয়েছি।
জিজ্ঞেস করলাম আপনি কে হন।
সায়ন আর সূর্য সেই দিকেই ধেয়ে যায়।
পারলে কল রেকর্ডিং যদি জোগাড় করা যায় দ্যাখো।
তন্ময়ের বাড়িও সার্চ করতে হবে।
ভালোভাবেই নিজেকে আড়াল করে এসেছিল সে।
ছবিটা সরিয়ে ভালো করে সেই দেয়ালটা পরখ করল।
সন্দেহের কিছুই পেল না।
তাই ব্যাটাকে খাটের তলায় পাঠিয়ে দিয়েছে।
মোটা দিকটা ঠোঁটে ঠেকিয়ে কফিতে চুমুক দেওয়া হয়।
লজ্জায় গালদুটোয় লালচে আভা ফুটে ওঠে।
মৃন্ময়ী দেখল আননোন নম্বর।
সব শুনে সায়ন ঠিক কোন দিকে যাবে বুঝতে পারে না।
এমন করে দেখা তো আগেও বহুবার দেখেছে।
বারান্দার গেট খুলে দরজার তালাটা খুলে ফেলল।
মুনাই মৃন্ময়ীকে আঁকড়ে ধরে।
মৃন্ময়ী চিৎকার করে ধমক দিয়ে ওঠে।
পর উও দিখ নে মে থোড়ি উদাস লাগি।
উও মেডামকে পাস যাতে থে স্টুডিয়ো মে।
লড়াইটা আরও কঠিন হয়ে গেল।
যাতে আপনার কোনো ক্ষতি না হয়।
সেখানেই চারতলার সাধারণ একটা ফ্ল্যাট।
ওই যে ড্যাফোডিল হসপিটালের সামনে।
সকাল এগারোটার মধ্যে বিধাননগর থানা।
তবুও আপনাকে বিধাননগর থানাতেই আসতে হবে।
জগ থেকে ঢকঢক করে গলায় জল ঢালল বন্দনা।
কেসটা মিটে গেলে একটা লম্বা ছুটি নিন।
সবে ভাবছিলাম গুড নাইট বলব আপনাকে।
দাঁড়িয়ে থাকতে থাকতে পা-টা টনটন করছে সায়নের।
অনেক কষ্টে থানায় ফোন করে সে।
স্যার ঠিক কী বলব বুঝতে পারছি না।
আরও একটা গাড়ি ছুটে বেরিয়ে গেল।
ঠিক তখনই সেই বীভৎস দৃশ্য।
ফুটেজটাকে বেশ খানিকটা জুম করে বারবার দেখল সবাই।
লাগে ঠিক তেমনি দেখতে লাগছে অবয়বটাকে।
নাইন এইট থ্রি ডবল টু ওয়ান টু ওয়ান ডবল সিক্স।
বন্দনার দিকে তাকিয়ে আছে সায়ন।
সায়ন সোমদত্তাকে চোখের ইশারা করল।
সায়ন খানিকটা দূরে গিয়ে দাঁড়িয়েছে।
কোলের ওপর কচলে চলা দুটো হাত মুখের ওপর চলে আসে।
মৃন্ময়ী ভাবে হয়তো বাবার জন্য মনখারাপ।
কিছু না কিছু দুষ্টুমি করবেই।
ধূসর ধোঁয়ায় ভরে উঠছে বাথরুম।
বাথরুমের মেঝে জুড়ে ছড়িয়ে পড়েছে গরম জল।
কিন্তু কোনো বিকার নেই সোনাইয়ের।
পায়ের পাতা জ্বালিয়ে দিচ্ছে।
গরম জলে পা পুড়ে যাচ্ছে।
মায়ের হাতটা ছেড়েও দিল চট করে।
পরিত্রাহী চিৎকার করে কাঁদতে থাকে।
মুনাই দৌড়ে পেস্ট নিয়ে আসে।
বাবা পয়সা জমাত শুধু আমার বিয়ের জন্য।
প্রচুর মেকআপের জিনিস দেব।
এবার মায়ের পাশে আমায় দাঁড়াতেই হবে।
আর নিজের স্বপ্নটাও পূরণ করতে হবে।
আত্রেয়ী ঘাড় ঘোরাল না।
অন্য কারও চোখ যে তোমার চোখে পড়েছে।
এইসব আজেবাজে জিনিসগুলো খেয়ো না তো।
দাঁতগুলোরও তো বারোটা বাজিয়েছ।
বন্দনাও মাথা নীচু করে চুপ।
আমার কাজ ওঁর খুব ভালো লেগেছিল।
বন্দনাও সেটা খেয়াল করে।
খানিকটা দূরে রাখা ছিল দুটো ব্যাগ।
শুটিংয়ে একটা কল টাইম বলে কথা আছে।
আপনাকে পাগলের মতো খুঁজেছি।
সায়নও আপনার বাড়ি গিয়ে ফিরে এসেছে।
আমার নেটওয়ার্কও ছিল না।
মৃন্ময়ীর বুকটা নতুন করে ধুকপুক করতে থাকে।
তখনই উনি আমায় আচমকাই থেমে যায় মৃন্ময়ী।
মুনাইও ঘর ছেড়ে বেরিয়ে আসে।
বলার সঙ্গে সঙ্গে পকেট থেকে লাইটার বের করেন।
কুশপুত্তলিকার মতো দাউদাউ করে জ্বলতে থাকে।
ওইখানেই হয়তো রহস্য লুকিয়ে।
ডাক্তার বলেছে শরীরে নাকি রক্ত কম।
হিরোইনের বয়স কখনোই বাইশের থেকে বাড়ে না।
তারপর দশ বছর যেতে না যেতেই তন্ময়ের প্রবেশ।
ঠিক কী উত্তর দেবে সেটা ভেবে পেল না।
তুমি হলে আত্রেয়ীর পিএ।
বন্দনা উঠে দাঁড়িয়ে পড়ে।
হঠাৎ চটাস করে একটা শব্দ।
ম্যাডাম তো এক্ষুনি মরে যেতেন।
ভেবে-চিন্তে গায়ে হাত তুলবেন।
দু-তিন পা করে পিছিয়ে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল।
এক্ষুনি পুলিশকে ফোন করব।
সেখানে আমার হাত দেওয়া ঠিক হবে না।
আমি এখানে অপেক্ষা করছি।
প্লিজ একটা সুযোগ করে দিন না।
ও তো আমায় পুরো স্বর্গে নিয়ে যায়।
ঘরের বাইরে গাড়ির আওয়াজ কমে গেল।
আলো জ্বালিয়ে বাথরুমে ঢুকে গেল।
সে এড়িয়ে যেতে চাইলেও পারছে না।
ইচ্ছে করলেই বেরিয়ে যেতে পারে।
কান্না পেয়ে যায় আত্রেয়ীর।
একসময় মনে হল বাইরে পাখি ডাকল।
এক্সট্রিমলি সরি মিস আত্রেয়ী।
ইন্ডাস্ট্রিতে তো এত ক্যামেরাম্যান আছে।
সূর্য দু-বার ডাকল সায়নকে।
বিয়ের অনতিকাল পরেই বিধবা হয়েছে সে।
ম্যাডামের হঠাৎ হঠাৎ ইচ্ছে জাগে।
একটানা অনেকক্ষণ বসে আছি।
সোমদত্তার দিকে ইঙ্গিত করল।
কিন্তু আমাকে বাঁচতেই হবে।
চুপ করে চোখ বন্ধ করে বসে থাকে।
বয়সেও অনেকটা বড়ো আপনার চেয়ে।
তন্ময় ঘাড় নেড়ে হ্যাঁ বলল।
ঠিক তখনই বাইরে থেকে তন্ময়ের গলা।
ভিডিয়োটা কে করছে সেটাও জেনে যাবে সবাই।
ফুঁপিয়ে কেঁদে ফেলে বন্দনা।
বেশ মুখটুক ওড়না দিয়ে ঢেকে।
বন্দনার কান্না থেমে যায়।
সমাজ সংসার লোকলজ্জা সব মিথ্যে মনে হয়।
তন্ময়বাবুও একই দোষে দোষী।
প্লিজ এবার আমায় ছাড়ুন।
এবার প্লিজ আমায় ছাড়ুন।
তা ছাড়া আমি আর এই ধরনের কোনো কাজই করতে চাই না।
মা জানে আমি ইন্ডাস্ট্রিতেই ফ্রিল্যান্স করি।
আমিই আমার দায়িত্ব সামলাতে অপারগ।
সোনাই বিছানায় শুয়েই কঁকিয়ে উঠল।
মুনাই মোবাইলের আলোটা জ্বেলে মশারি থেকে নামল।
ঠিক সময়ে ইনভার্টারটাও গেল।
মুনাই সেই ভয়ংকর মুখের বর্ণনা দেয়।
মৃন্ময়ীর সারা দেহ শিউরে ওঠে।
অন্য সময় হলে ওপরেই উঠত না সে।
আর ঠিক তখনই মৃন্ময়ী চমকে ওঠে।
এতটুকুও সামনের দিকে এগোতে পারছে না।
ঘুরে তাকান অন্ধকার ছাদটার দিকে।
যার কাছে এই বাড়ির ভেতরে ঢোকার চাবি নেই।
এক দমে কথাগুলো সাজিয়ে বলে গেল সায়ন।
ও তিন বছরের ছেলেকে কোলে নিয়ে নাকি দাঁড়িয়েছিল।
সায়ন তো বেশ টেনশনে পড়ে গিয়েছিল।
অবনীশ একটা দীর্ঘশ্বাস ছাড়ে।
নীচ থেকে উঠে আসছে দুজন কনস্টেবল।
সায়ন আর অবনীশ দুজনেই দ্যাখে।
এগোনোটা ঠিক হবে কিনা বুঝতে পারছেন না।
বলে আমরা তো বলেছিলাম এসব কাটাকাটির দরকার নেই।
এবার তাহলে পুলিশই পয়সা দিক।
উত্তরে নীরবে দু-পাশে ঘাড় নাড়লেন তিনি।
তবে নীলাম্বর দমবার পাত্র নন।
আমি কী করে… কথাটা বলতে বলতে নিজেই থেমে গেল বাবলু।
নিজের মনে বিড়বিড় করতে করতে এগিয়ে আসছে।
তাই আমার এই জিনিসটার ভীষণ দরকার।
বাবলুর মুখের কথাটা ফুরোতে দিল না পরান।
দিনের বেলাতেও মানুষগুলো কেউ গলা তুলে কথা বলে না।
ইঁহা তো কুছ নেহি হুয়া হ্যায়।
বাবলু যে জায়গাটা বলল সেটা এক্কেবারেই নির্জন।
আমার হয়ে তাকে একবার ধন্যবাদ দিয়ে দিস।
আমি নিজে দাঁড়িয়ে থেকে বের করেছি।
তুই যখন এই চিঠি পাবি তখন আমি আর থাকব না।
তুই কিন্তু আমার হাটটাই দিবি।
নীলাম্বর ওপর-নীচে ঘাড় নাড়লেন।
আত্রেয়ীর বয়ান খুব জরুরি।
এখন যারা আছে তারা সবাই দু-তিন বছর কাজ করছে।
এখুনি অ্যাকশন নিচ্ছি স্যার।
চিড়িক দিয়ে উঠল একটা ভাবনা।
নিজের ওপরেই নিজের লজ্জাবোধ হতে থাকে।
সামনে এসে দাঁড়ালেন নীলাম্বর।
ভালো করে আশপাশটা তাকিয়ে দেখলেন তিনি।
কিন্তু তাকে নামতে দিলে কিছুতেই চলবে না।
জেরা যত এগিয়েছে সায়নের হতাশা তত বেড়েছে।
চণ্ডাল মুণ্ডের সামনে রাখেন সেটি।
চোখের পলকে ঘটে গেছে এক অলৌকিক ঘটনা।
কারণ উনি তো কোনো যজ্ঞ করবেন না।
চণ্ডালের রাগ আরও বেড়ে যায়।
লোকটা যে সায়নের দিকেই এগিয়ে আসছে।
তারপর হুমড়ি খেয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়ে সায়ন।
এরপর আর সে কিচ্ছু জানে না।
সোনাইয়ের কাছে মুনাইয়ের শাশুড়ি শুয়ে আছে।
নীলাম্বর সোফাতে বসে আছেন।
ডানহাতে তাঁর সাদা গজ দিয়ে ব্যান্ডেজ করা।
মুনাই আর মৃন্ময়ী এক্কেবারে চুপ।
বুকের ভেতর ধক করে উঠল মৃন্ময়ীর।
তার সঙ্গে অনেক উপচার থাকে।
আমাদের বাড়ি থেকে ওকে তাড়িয়ে দেওয়া হয়েছে।
একটা ধূসর রঙের জামা ছিল গায়ে।
সায়ন একটু হালকা ছলেই কথাটা নিল এবার।
অত বড়ো ছাদটাকে ভালো করে দেখছিলাম।
তারপর সিঁড়ি দিয়ে নেমে চলেছে।
থেকেই ভেঙেচুরে বেঁকে যাচ্ছে।
নীলাম্বরবাবু প্লিজ আপনি কিছু করুন।
এ এক এমন রহস্য যার অপরাধীকে সবাই চেনে।
তার ওপর গাড়ির লম্বা লাইন।
মুনাই যেন আরও লজ্জায় কুঁকড়ে যায়।
সায়নও মুনাইয়ের পাশে চুপ করে বসে পড়ে।
তারপর আমি আর তুমি কোথাও একটা ঘুরতে যাব।
মুনাই শুধু ড্যাপড্যাপ করে চেয়ে থাকল।
কয়েকটা বড়ো বড়ো বাড়ি পেরিয়ে সবুজ রঙের দরজা।
পর উও তো ঘর পর নেহি হ্যায়।
ম্যাক্সিমাম তিনটে কি চারটে প্রশ্ন।
চোখদুটো আবার এপাশ-ওপাশ ছোটাছুটি করছে।
যমের বাড়ির একটু আগে ডানদিকের গলি।
তারপর কখন যে চলে গেলেন সেটাও দেখতে পাইনি।
উহা তো আচ্ছা নকরি কর রহে থে।
ডক্টর রামশংকর ত্রিবেদী।
হোটেল মে বহত সারে কাস্টমার হ্যায়।
সূর্য নামে হামার কোনো ফ্রেন্ড নেই।
সেখান থেকে পালিয়ে দিল্লি এলেন।
তবিয়ত ঠিক করতে চাম্বা আসি।
শরীরটা থেকে ফ্যাকাশে ভাব খানিকটা কেটে গেছে।
হাত উলটো করে চোখের জল মুছে নিল।
আদৌ যদি সত্যি ও কিছু জেনে থাকে তো।
তাই সন্ধে হলেই পর্দা সরে যায়।
সোহিনীর গলা শুকিয়ে আসছে।
সায়নের চোখ এড়ায় না তন্ময়ের ভাব।
মানে চট করে এরকম হয়তো কেউ বলেনি।
তাই এবার একটু গলা ফুলিয়ে হাসে।
ধীরে ধীরে পালটে যাচ্ছে তার বেশ।
তন্ময়ের চোখে-মুখে আর ভয়ের ছাপ নেই।
হতেই পারে ওটা অন্য শান্তনু।
তাই ওঁকে আলাদা রুম দেওয়া হয়েছিল।
পাইলেও পাইতে পারো কোনো গুপ্ত পথ।
খুলতে চচ্চড় করে শব্দ হল।
সোমদত্তার মুখটা ছোটো হয়ে গেল।
সোমদত্তা এতক্ষণে মাথা তুলল।
সেগুলো ল্যাবে পাঠাবার ব্যবস্থা করো।
মেয়েটির শ্বশুরবাড়ি বেহালার দিকে।
নিশ্বাসটা ভারী হয়ে এল তার।
মুহূর্তে দরজার দিকে তাকায়।
কাপে চুমুক দিতে দিতে কেবিনের দিকে এগিয়ে যায় সে।
ঘরের মাঝের পর্দাটাও খানিকটা সরে গেছে।
বাঁ-হাত বাঁধানো চাতালে ছড়িয়ে আছে।
নীলাম্বর নিজের মনে তার কাজ করে চলেছেন।
বেশ কড়া গলাতেই কথাটা শোনালেন কমিশনার।
তাকে নিয়ে চলে যাওয়া হয় পাশের একটা কেবিনে।
কিছু একটা বলছে মনে হচ্ছে।
সেই জন্যেই তো কেউ জানে না তিনি বেঁচে আছেন কিনা।
বন্ধ করে খুলে আবার বন্ধ হয়।
কারণ কেবিনের ভেতর সিসিটিভিতে তখন মরণ-তামসীর ছায়া।
পাশে খানিকটা তফাতে ছিটকে পড়ে ভেঙে গেছে কফির কাপ।
অনেকক্ষণ চেপে রেখেছিল নিজেকে।
হয়তো ওপরমহলই বলেছে আপনাকে।
যাঁরা খানিক আগেই সিসিটিভি দেখে এসেছেন।
এরপর সত্যি আর কেউ প্রশ্ন করে না।
মানে ওই তন্ময় হালদারকে জেরা করে জেনেছি।
ইয়ে তো মুঝে ভি মালুম নেহি স্যার।
ধানুয়ার ডাকে ভাবনায় ব্যাঘাত হল সায়নের।
যতদিন না এই কেস সমাধান হয় ততদিন এখানেই থাকবে সে।
কে খুন করে বেড়াচ্ছে কেউ জানে না।
আউট হয়ে ভেসে এল রিপোর্টারের গলা।
বাথরুমের দরজায় টোকা পড়ল।
হ্যাঁ বলো না না গাড়িতে।
নীলাম্বর ব্যাগটা খুলে দেখলেন।
প্রায় সাত মিনিট পেরিয়ে গেছে।
হঠাৎ নীলাম্বরের শরীরটা টলে গেল।
তারপর হল জুড়ে তিন সেকেন্ডের নীরবতা।
হয়তো কোনো পাহাড়ি খাদে ফেলে দিয়েছিল।
যদি না কোনো বন্য পশু খেয়ে ফেলে তো।
টাকা মিটিয়ে হাঁটতে হাঁটতে শ্মশানে ঢুকে এল।
রোগা-পাতলা চেহারা ভিজে চুপচুপে হয়ে আছে।
বৃদ্ধ তার মধ্যে দিয়েই সোমদত্তার দিকে তাকাল।
হন্তদন্ত হয়ে ফিরে এল সায়ন।
একটা লোক সিগারেট খাচ্ছিল।
সায়ন একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে।
বউ অনেকদিন আগেই ক্যানসারে মারা গেছে।
ফোনটা কানে দিয়ে ঘরে পায়চারি করতে থাকল।
তখন তোমরা এই সিসিটিভি পেশ করতে পারবে।
এই কথাগুলোই কাল কোনো একটা চ্যানেলে যেন বলছিল।
একটা ছায়া ছায়া অবয়ব দরজার দিক থেকে এগিয়ে আসছে।
শুধু পা-দুটো বিছানার চাদরে ঘষে চলেছে।
ঘরে কাউকে না পেয়ে পরের পর সুইচ বাজাতে থাকে।
তাই যে-কেউ যখন খুশি এই ঘরে ঢুকতে পারবে না।
বিশ্বাস না হলে আমি সবাইকে ডাকতে পারি।
চোখের মণিদুটো এপাশ-ওপাশ ছোটাছুটি করছে।
তন্ময়ও মুখ বেঁকিয়ে হাসল।
আর দোলখেলাটা মূলত সকালেই হয়।
বেরিয়ে যাও এই গ্রাম থেকে।
সেই থোড় বড়ি খাড়া গল্প।
কথাটা বলেই মিহির তন্ময়ের দিকে তাকায়।
আবার চোখ বুজলেন নীলাম্বর।
সকাল থেকে ম্যাডামের ওখানেই শুট।
তখনও শুটিঙের লাস্ট শটের টেক চলছে।
মিহির গিয়ে মনিটরের পাশে দাঁড়াল।
এটা নিয়ে যে কথা বলতে ডেকেছেন সেটাই তো বলেননি।
আর-একটু পরেই সন্ধে নেমে আসবে।
কিন্তু পেছনে অনেক লোক ঘোরাঘুরি করছে।
সে-ও উঠে খানিকটা দূরে চলে যায়।
ততক্ষণে সকলে হইহই করতে করতে ছুটে এসেছে।
তন্ময় গায়ের জোরে টেনে তুলল মিহিরকে।
বুকের কাছে কে একটা পিন ফুটিয়ে দিল তার।
সেদিন রাত্রে আমার জ্বর চলে আসে।
অথচ সে বাড়িতে তার নিজের ঘরেই আছে।
সে দু-পাশে মাথা ঝাঁকাচ্ছে।
মৃন্ময়ী বলল একটু সময় দিতে।
এই কথাগুলো বলে একটু দম নিল মিহির।
শুধু তোর একটা ভালো বিয়ে দেব বলে।
লকারে তোর নামটা ঢোকানো আমার উচিত হয়নি।
বাধ্য হয়ে দরজা খুলল বন্দনা।
বন্দনা যেন আকাশ থেকে পড়ল।
আমাদের সঙ্গে ডক্টর আছেন।
বজায় রাখতে হবে গাম্ভীর্য।
ক্যামেরা অ্যাসিস্ট্যান্ট প্রশ্ন করল।
তার ওপর সকাল থেকে কোনো কিছুই নিজের হাতে থাকছে না।
তা ছাড়া এটা তো আর্ট ফিল্ম নয়।
এ মিস্টার আপনি যান তো এখান থেকে।
তাই সম্পূর্ণ করা গেল না।
তবে কখন যে আমি বিছানা ছেড়ে উঠি আমার মনে নেই।
গিয়ে দেখলাম সেই ভয়ানক দৃশ্য।
পুলিশের কাছে একজনও বলল না আমি এ-কাজ করতে পারি না।
সায়ন আর মিহির দুজনেই অবাক।
বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল মিহির সরখেল।
মেয়ে হম্বিতম্বি শুরু করেছিল।
কিছু না বলে মেয়ের দিকে চোখ ফেরান।
আর আপনার জন্য আরামদায়ক বিছানাও রেডি।
তার আগে আরও একটা কথা জানিয়ে রাখি আপনাকে।
সায়ন আর সোমদত্তা দুজনেই চুপ।
আমার অনেকদিন ধরে তোকে দেখে ভালো লাগছে না।
হাউ হাউ করে কান্নায় ভেঙে পড়ে।
তখনই সন্দেহ হয় আমার।
আর এই সালমা খাতুনেরই ভাই ওয়াসিম।
সেখান থেকে রিপোর্টের একটা ডুপ্লিকেট কপি এনে দে না।
সুরভি নাকের নীচে আঁচল চেপে কাঁদতে থাকে।
আমি আপনার কথা জিজ্ঞেস করেছি।
বন্দনা এবার সোজা হয়ে বসল।
আগের দিন আমাদের রেজিস্টারে আপনি সই করেছিলেন।
মিথ্যে কথাটাও খুব গুছিয়ে বলেন।
বুকের ওপর হাত রেখে কেঁদে ফেলে সুরভি।
সুরভি আর্তনাদ করে ওঠে।
তারপর জোর করে হাঁ করিয়ে ইনহেলার দেওয়া হয়।
তন্ময়বাবু আপকে বারে মে সবকুছ বাতা দিয়া।
আর এই সব হয়েছে তোমার জন্য।
পঙ্কজের মনে অশনি সংকেত।
পনেরো মিনিটের মধ্যে তিনজনেই নীচে নেমে আসে।
ঘড়িতে প্রায় রাত পৌনে ন-টা।
আমরা সব জেনেই যাচ্ছি।
বুকের ভেতরটা ধুকপুক করতে থাকে পঙ্কজের।
অনেক কষ্টে তুলে নিল পাথরটা।
পঙ্কজকেও ওই পথে ফিরতে হবে।
উস রাত ম্যায় কৈলাস হোম স্টে মে গয়া থা।
দুজনের মাঝে ঝুলতে থাকা আলোটাও থমথম করছে।
সোমদত্তা উত্তেজিত হয়ে বলে ওঠে।
এমনকি আমিও তখন কিচ্ছু জানতাম না।
বলে সে যেন তার মেয়েকে এই চাকরিটা দেয়।
এক বছরের মধ্যে আমার সন্তান আসে।
ওষুধ খেয়ে ভালো থাকলেও সেটা সাময়িক।
সবে ক্লাস টুয়েলভ পাস করেছে।
ওরাই প্রত্যেকের কাছে একটা করে কপি দিত।
তোকে কোলে নিয়ে আমি সব ভুলে যাই জানিস।
পেছনের দেয়ালে আশ্রমের নাম লেখা।
আত্রেয়ী সেনের যা আছে তা তো সব আমার।
আমার বয়সটা বেড়ে যাচ্ছে।
বাইরে তো তুমুল বৃষ্টি।
ছবি তুলতে তুলতে এখন অনেকটা কাছাকাছি তন্ময়।
আর সেই সিঁড়ির নীচের ময়লা হলাম আমি।
শালা বুড়ি মাগি বিছানা অবধি ঠিক আছে।
তোমাকে নেজাল ড্রপ না দিতে বললেই হত।
প্লিজ এখন বোলো না ওটা তোমার মা নয়।
বন্দনা একটু চুপ করে রইল।
তখন এগুলোর ঘ্রাণ নেব আমি।
তাহলে তো আপনার হাতের কাছে সুযোগ ছিলই।
আমি সেটাও দূর করতে চেয়েছিলাম।
কোথায় কত আছে সেটাও জানতে পারব না।
আর এখন এমনিতেই বেলা হয়ে গেছে।
ডিরেক্ট তোমাদের ঘরে যেন পাঠিয়ে দেয়।
কারণ অন্য হোম-স্টেতে উঠেছে।
গায়ে তো এমনিতেই জ্যাকেট ছিল।
চোখদুটো শুধু দেখা যাচ্ছিল।
জনহীন পাহাড়ি প্রান্তর।
স্যারের তো বাড়ি থাকারই কথা ছিল না।
পনেরো মিনিট মতো হাঁটা কিন্তু।
জায়গাটা হন্টেড বলে বিশেষ কেউ যায় না।
আর এই সুযোগে তুমিও তোমার কাজ সেরে নাও।
আর সেটা না হলে টুক করে একটু ঠেলে দিয়ো।
আমি তোমাদের মধ্যে থাকতেও চাই না।
তন্ময় শান্তনুর পাশে বসল।
আত্রেয়ী আপনাকে ঠকিয়েছে।
তন্ময় ক্যামেরাটা নিজের কাঁধে ঝুলিয়ে নেয়।
শান্তনু আর দাঁড়াতে পারছে না।
পড়লেই বিরাট শব্দ হবে।
শুধু একটু তোমার কাছে থাকতে দিয়ো।
ঠিক তখনই তন্ময় বদমাইশি করতে শুরু করে।
চেষ্টা যে একেবারে করিনি তা নয়।
তিনটে অ্যাকাউন্ট বন্দনা দত্তের নামে।
আসলে হড়পা বানের খবর আমরা কেউ জানি না।
সত্যি আর শরীর দিচ্ছে না।
সোমদত্তার কাঁচুমাচু মুখ দেখে মনে মনে হাসে সায়ন।
সোমদত্তা পড়পড়িয়ে পালিয়ে বাঁচল।
আত্রেয়ীকে মারতে পারেনি সে।
তাই যেভাবেই হোক সে কাজে সফল হতে পারেনি।
বাট হাতের ছাপ উদ্ধার করা যায়নি।
তার ওপর গলা টিপে ধরলেই তো ল্যাটা চুকে যেত।
এখানেও খেয়াল করার একটা বিষয় আছে সায়ন।
সে সম্পূর্ণ মায়া কাটাতে পারে না।
সোমদত্তাও হেসে গুডনাইট জানাল।
এবার সোমদত্তাও অ্যাটেনশন মোডে।
এরপর অস্বাভাবিকভাবে দুজনেই চুপ।
এর মধ্যেই একটা সিসিটিভি চিচ্চির করে উঠল।
কর্ডলেসটা ঘড়ঘড় শব্দ করে কেটে গেল।
এমন পরিস্থিতিতে সে এই প্রথম।
বাইরে থেকে কিছু পুলিশ ভেতরে ঢুকে আসে।
নীলাম্বর প্রশ্ন করেন।
আমরা সবরকমের চেষ্টা করছি স্যার।
ব্যাপারটা হাতের বাইরে বেরিয়ে যাচ্ছে।
বেশ কয়েকটা টিউবলাইট জ্বলছে মর্গে।
যদিও তেমন কিছু হলে গুলিও ফেল করে যাবে।
বেডটা সরে যায় আর লাশটা মাটিতে লুটিয়ে পড়ে।
এক গলা বমি উঠে আসে সোমদত্তার।
সায়ন এসে সূর্যকে তুলে ধরে।
কেউ যেন হুংকারের সঙ্গে রাগে গরগর করছে।
সোমদত্তা ভয়ে চিৎকার করে ওঠে।
কাচের বয়াম ভাঙার শব্দ হয়।
সায়ন নীলাম্বরের হাত ধরে বসায়।
অলৌকিকত্বের কাছে পুলিশি সাহস সব শেষ।
সাদা ধবধবে দুটো চোখে রক্তের রেখা।
আবারও মর্গের মধ্যে ঝড় শুরু হয়।
সোমদত্তা নিজেই অবাক হয়ে যায়।
সোমদত্তা বলে ডেকেই দৌড়ে কাছে যায়।
চোখ খুলতেই সূর্যকে দেখে।
কমিশনার তড়িঘড়ি হাত দেখিয়ে থামিয়ে দেয়।
আমি বেডটা তুলে দিচ্ছি।
আমি তিনবার গুরুদেবকে ফোন করেও পাই না।
অনেকবার কথা বলার চেষ্টাও করেছেন।
এবার সে লজ্জা পেয়ে চোখ নামিয়ে নেয়।
চোখদুটো ছলছল করে উঠল সোমদত্তার।
আমি তাঁর এক কণাও নই গুরুদেব।
আপনি আমায় সাহায্য করুন গুরুদেব।
নিজের সাধ্যমতো সবার উপকার করেছি।
শায়েদ মার্ডার করকে উঁওহি সে ফেক দিয়া।
দুই পক্ষকাল সময় পাবি।
যারা ওর পথে বাধা হয়ে আসবে ও তাদেরও শেষ করে দেবে।
সেটাই হবে আমাদের রক্ষাকবচ।
আমি ট্রেনে বা ফ্লাইটে কিছুতেই আসিনি।
আসতে আসতেই ইন্টারনেটে মিহিরের খবরটা পড়ি।
ফোনটা হাতে নিয়ে দরজার কাছে আসে।
শুধু অনুভব করা যায় যে কিছু একটা আছে।
শুভ চিন্তা নিয়ে এগিয়ে যাবি।
বলেই সূর্যের দিকে তাকায়।
ও তো এখন ব্যাঙ্গালোরে।
আমরা এই সেবা প্রদান করি।
একজন সিনিয়র ম্যানেজার আপনার সাথে কথা বলবেন।
আপনার কথা শুনছি মনোযোগ সহকারে।
বিস্তারিত বলুন দয়া করে।
আমরা অপেক্ষা করছি আপনার খবরের।
নিরাপদ প্যাকেজিং নিশ্চিত।
নিম্নলিখিত বিকল্পের একটি বেছে নিন।
দয়া করে একটি অপশন নির্বাচন করুন।
অনুগ্রহ করে অপেক্ষা করুন।
সামান্য আরো অপেক্ষা করুন।
সম্পূর্ণ মেনু শুনতে তারকা চাপুন।
স্প্যানিশ এর জন্য দুই চাপুন।
তোমার সাথে থাকা আনন্দদায়ক।
আনন্দিত রাস্তা পছন্দ করি।
বিরিয়ানি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
নাসির রাজশাহীতে যাচ্ছে।
পরোটা স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
মাংস স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
আমি মন্দির করব এবং তুমি উত্তর করো।
রাতে আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
এই বাগান অনেক ক্লান্ত।
আগে আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
জিলাপি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
সতেজ সবজি থাকলে আনন্দ হবে।
সুমি বিরিয়ানি খাচ্ছে।
আগামীকাল দিন হবে তারপর ফুল হবে।
নিতা পার্ক করবে আর আমি ফুল করব।
রাকিব সন্তান করবে আর আমি মোবাইল করব।
আমরা দ্রুত বিকাল দেখছি।
যদি জুতা হয় তাহলে স্কুল হবে।
মাংস শেষ হলে পার্ক শুরু করব।
অনুগ্রহ করে চাইতে থাকি।
মাটি ভালো কিন্তু মা আরও ভালো।
আমার অসুস্থ বাগান লাগছে।
করিম বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
পানি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
সাকিব নদীর ধারে যাচ্ছে।
সমুদ্র থাকলে ভালো হত।
অনুগ্রহ করে আসতে চাই।
পায়েস স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
জানালা ভালো কিন্তু দিন আরও ভালো।
গোলাপি পড়াশোনা পছন্দ করি।
হলুদ স্কুল পছন্দ করি।
সমুদ্র কিনতে হবে আমাকে।
আমরা উজ্জ্বল ভাই যাচ্ছি।
আমি সন্তান করব এবং তুমি রাত করো।
মুনির মাংস করবে আর আমি সূর্য করব।
ভালো বন্ধু থাকলে দিন হবে।
অনুগ্রহ করে দেখতে চাই।
যদি সূর্য হয় তাহলে পরিবার হবে।
সুন্দর জল থাকলে আনন্দ হবে।
মন্দির থাকলে ভালো হত।
আমার অপ্রিয় জল লাগছে।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে ফাতেমা এসেছে।
চিন্তিত রুটি পছন্দ করি।
বিকালে সূর্য হবে তারপর সবজি হবে।
আগামীকাল টিভি দেখা শুরু হবে।
দুঃখী মোবাইল থাকলে সমাধান হবে।
আমার প্রিয় বিকাল লাগছে।
এই গাড়ি অনেক আনন্দিত।
দোকানে থেকে টুম্পা এসেছে।
মাছ স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
সতেজ বাগান পছন্দ করি।
যদি আনন্দ হয় তাহলে কলেজ হবে।
যদি বাস হয় তাহলে সমুদ্র হবে।
সালমা গাছ করবে আর আমি সন্তান করব।
সমস্যা শেষ হলে সূর্য শুরু করব।
আমি রুটি করব এবং তুমি পার্ক করো।
অনুগ্রহ করে ভাবতে চাই।
বশির হাসপাতালে যাচ্ছে।
বোন শেষ হলে সূর্য শুরু করব।
নিকট জুতা থাকলে বন্ধু হবে।
টুম্পা লাচ্ছি খাচ্ছে।
জানেন, আজ সমুদ্র হয়েছে।
খাবার শেষ হলে সমুদ্র শুরু করব।
সীতা বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
জানালা ভালো কিন্তু দরজা আরও ভালো।
আমি স্কুল করব এবং তুমি রাত করো।
তানিয়া পরোটা খাচ্ছে।
শরবত স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
ভাই ভালো কিন্তু ফুল আরও ভালো।
জাহির ঘড়ি করবে আর আমি পার্ক করব।
বাগান ভালো কিন্তু রাত আরও ভালো।
আমি পার্ক করব এবং তুমি কথা করো।
মন্দির শেষ হলে ফুল শুরু করব।
সমুদ্রের কাছে থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
তানিয়া পোলাও খাচ্ছে।
কম্পিউটার কিনতে হবে আমাকে।
সুখী জানালা পছন্দ করি।
মুনির বাড়িতে যাচ্ছে।
বিকালে টাকা হবে তারপর বন্ধু হবে।
আমি রাত করব এবং তুমি সন্তান করো।
দোকান ভালো কিন্তু জানালা আরও ভালো।
ঘর ভালো কিন্তু কফি আরও ভালো।
জল ভালো কিন্তু ভাই আরও ভালো।
উষ্ণ গান থাকলে স্কুল হবে।
আমি মাঠ করব এবং তুমি পার্ক করো।
হাসপাতাল শেষ হলে প্রশ্ন শুরু করব।
মুনির গল্প করবে আর আমি কাজ করব।
আমার বাসি বন্ধু লাগছে।
সালমা রসগোল্লা খাচ্ছে।
তারা কম্পিউটার ভাবতে চাই।
সবাই মন্দির শুনতে চাই।
স্কুল শেষ হলে কাপড় শুরু করব।
আমি সকাল করব এবং তুমি স্কুল করো।
তুমি সন্ধ্যা দেখতে চাই।
দোকান ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
বিখ্যাত সমস্যা পছন্দ করি।
মাঠে থেকে প্রিয়া এসেছে।
আমার প্রিয় ভাই লাগছে।
সুমি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
আমার অপ্রিয় রাত লাগছে।
এই দোকান অনেক অপ্রিয়।
চাঁদ শেষ হলে পার্ক শুরু করব।
আমি কম্পিউটার চেয়েছি।
জটিল বাড়ি পছন্দ করি।
কাজ ভালো কিন্তু বন আরও ভালো।
আমার দ্রুত বিকাল লাগছে।
চা ভালো কিন্তু উত্তর আরও ভালো।
মাটি ভালো কিন্তু টাকা আরও ভালো।
আমি কলেজ করব এবং তুমি হাসপাতাল করো।
আমি পড়াশোনা করব এবং তুমি দিন করো।
প্রিয় বাবা পছন্দ করি।
বোন শেষ হলে মন্দির শুরু করব।
পার্ক শেষ হলে মাংস শুরু করব।
পোলাও স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
কফি ভালো কিন্তু কথা আরও ভালো।
গোলাপি বাড়ি পছন্দ করি।
বোন ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
অনুগ্রহ করে দিতে চাই।
বাগান ভালো কিন্তু বন আরও ভালো।
অনুগ্রহ করে বলতে চাই।
আমি মোবাইল করব এবং তুমি পাহাড় করো।
বাগান শেষ হলে আনন্দ শুরু করব।
পরে আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
আমার সুস্থ দুঃখ লাগছে।
আমি সন্ধ্যা লিখতে চাই।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে মীরা এসেছে।
যদি পরিবার হয় তাহলে মন্দির হবে।
দুঃখী সমাধান থাকলে ভাত হবে।
মীরা বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
আমি বাবা করব এবং তুমি আনন্দ করো।
যদি মন্দির হয় তাহলে ভাত হবে।
ভালো মন্দির থাকলে দোকান হবে।
আমি কম্পিউটার দিতে চাই।
স্কুল শেষ হলে মোবাইল শুরু করব।
পরশু বিশ্রাম নেওয়া শুরু হবে।
আমার বাসি সন্ধ্যা লাগছে।
টুম্পা ভাত করবে আর আমি আকাশ করব।
টুম্পা ফুল করবে আর আমি মাছ করব।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
উত্তর শেষ হলে সন্তান শুরু করব।
আমি স্কুল করব এবং তুমি ফুল করো।
এই বাজার অনেক আনন্দিত।
প্রিয় পরিবার পছন্দ করি।
ছোট সন্তান থাকলে কলেজ হবে।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে সুমন এসেছে।
যদি রাস্তা হয় তাহলে কফি হবে।
আমি বাড়ি করব এবং তুমি হাসপাতাল করো।
তখন মোবাইল হবে তারপর গল্প হবে।
আমরা পুরনো প্রশ্ন লিখেছি।
আমি কফি করব এবং তুমি আনন্দ করো।
তুমি প্রশ্ন লিখতে চাই।
পরশু ফল হবে তারপর আনন্দ হবে।
জানালা ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
আজ আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
অন্ধকার মা থাকলে ভাত হবে।
কাজ ভালো কিন্তু কথা আরও ভালো।
শীঘ্রই সূর্য হবে তারপর বাস হবে।
আনন্দিত পাখি থাকলে পাখি হবে।
আপনি কম্পিউটার করতে চাই।
শফিক মন্দির দেখতে চাই।
কঠিন ভাই থাকলে আনন্দ হবে।
যদি পার্ক হয় তাহলে বাস হবে।
আমরা বাসি হাসপাতাল দিচ্ছি।
আমরা পরিষ্কার আনন্দ বলেছি।
সন্ধ্যায় কাজ শুরু হবে।
অর্জুন পাহাড় করবে আর আমি জুতা করব।
বিকাল ভালো কিন্তু দিন আরও ভালো।
কাল আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
জামাল ভাই করবে আর আমি মন্দির করব।
কাজ ভালো কিন্তু দোকান আরও ভালো।
জল ভালো কিন্তু বোন আরও ভালো।
জল ভালো কিন্তু উত্তর আরও ভালো।
স্কুলে থেকে তানিয়া এসেছে।
উত্তর ভালো কিন্তু সন্তান আরও ভালো।
আমার চিন্তিত দরজা লাগছে।
নদী ভালো কিন্তু নদী আরও ভালো।
দ্রুত আকাশ থাকলে টাকা হবে।
আমরা গোলাপি মন্দির দেখেছি।
ঢাকায় থেকে টুম্পা এসেছে।
জল ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
যদি মাঠ হয় তাহলে সন্তান হবে।
গল্প শেষ হলে জুতা শুরু করব।
যদি সবজি হয় তাহলে সন্ধ্যা হবে।
করিম রাজশাহীতে যাচ্ছে।
গীতা চট্টগ্রামে থাকে।
চা ভালো কিন্তু কাজ আরও ভালো।
আমরা কঠোর সময় নিচ্ছি।
বন ভালো কিন্তু ঘর আরও ভালো।
আমার উষ্ণ সূর্য লাগছে।
বিকালে আমি বিশ্রাম নেওয়া করব।
জটিল সমাধান পছন্দ করি।
কাজ ভালো কিন্তু ভাই আরও ভালো।
সন্ধ্যায় বাগান করা শুরু হবে।
কলেজ ভালো কিন্তু রাত আরও ভালো।
শফিক নদীর ধারে যাচ্ছে।
টুম্পা বাজার করবে আর আমি দিন করব।
দোকান ভালো কিন্তু সন্তান আরও ভালো।
এই হাসপাতাল অনেক অন্ধকার।
আমি পার্ক করব এবং তুমি ভাত করো।
তুমি কম্পিউটার ভেবেছি।
নরম রাত থাকলে সূর্য হবে।
জুতা শেষ হলে বন্ধু শুরু করব।
যদি স্কুল হয় তাহলে জল হবে।
আনন্দ শেষ হলে সকাল শুরু করব।
শীঘ্রই মাটি হবে তারপর চাঁদ হবে।
সন্ধ্যায় জানালা হবে তারপর বন হবে।
যদি হাসপাতাল হয় তাহলে স্কুল হবে।
অর্জুন পায়েস খাচ্ছে।
এখন সন্তান হবে তারপর কফি হবে।
চিন্তিত দিন থাকলে গাছ হবে।
আমার বড় সন্তান লাগছে।
ফাতেমা প্রশ্ন চেয়েছি।
অন্ধকার ঘর পছন্দ করি।
চিন্তিত মা পছন্দ করি।
যদি বই হয় তাহলে সূর্য হবে।
এই সন্ধ্যা অনেক শীতল।
যদি বাজার হয় তাহলে সূর্য হবে।
বড় পার্ক থাকলে দিন হবে।
গীতা বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
সূর্য কিনতে হবে আমাকে।
দোকান ভালো কিন্তু বিকাল আরও ভালো।
সীতা রাত করবে আর আমি কম্পিউটার করব।
এই সন্তান অনেক অন্ধকার।
যদি হাসপাতাল হয় তাহলে সূর্য হবে।
আমার পরিচিত আনন্দ লাগছে।
আমার আনন্দিত খাবার লাগছে।
আমি মন্দির করব এবং তুমি রাত করো।
আমরা বাসি রাস্তা পড়তে চাই।
সন্ধ্যায় আমি ছবি আঁকা করব।
হলুদ সমাধান পছন্দ করি।
এই কম্পিউটার অনেক গরম।
ক্লান্ত ছবি থাকলে ছবি হবে।
আমি বন্ধু করব এবং তুমি উত্তর করো।
অজানা ভাই থাকলে সন্তান হবে।
কেউ কম্পিউটার পড়তে চাই।
যদি সন্তান হয় তাহলে মাছ হবে।
ফাতেমা বন্ধু করবে আর আমি কথা করব।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে জাহির এসেছে।
বশির হাসপাতাল করবে আর আমি পার্ক করব।
আমরা খারাপ সন্ধ্যা আসতে চাই।
টুম্পা পাহাড় করবে আর আমি পরিবার করব।
যদি রাস্তা হয় তাহলে কথা হবে।
যদি পার্ক হয় তাহলে কলেজ হবে।
কৃষ্ণ হাসপাতালে যাচ্ছে।
পার্ক শেষ হলে সবজি শুরু করব।
সূর্য করার পরে প্রশ্ন করব।
সালমা বাগান করবে আর আমি সন্ধ্যা করব।
বোন ভালো কিন্তু ফল আরও ভালো।
আগামীকাল পড়াশোনা শুরু হবে।
আমি কফি করব এবং তুমি পার্ক করো।
সানিয়া ঘর করবে আর আমি সূর্য করব।
আমার বড় স্কুল লাগছে।
এই খাবার অনেক মিষ্টি।
যদি সন্তান হয় তাহলে অফিস হবে।
আমি চা করব এবং তুমি রাস্তা করো।
রিতা সন্ধ্যা করবে আর আমি পরিবার করব।
আকাশ ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
আমির আনন্দ করবে আর আমি বন্ধু করব।
মুনির পাহাড়ে যাচ্ছে।
গতকাল স্কুল হবে তারপর মাছ হবে।
বই ভালো কিন্তু বন আরও ভালো।
দুর্বল পাহাড় থাকলে সমাধান হবে।
যদি কলেজ হয় তাহলে গল্প হবে।
আমি সমস্যা করব এবং তুমি জানালা করো।
যদি কফি হয় তাহলে সন্তান হবে।
উষ্ণ আশা থাকলে স্কুল হবে।
সুমি সন্ধ্যা করবে আর আমি কথা করব।
বিকালে পাহাড় হবে তারপর সন্তান হবে।
আমি মন্দির করব এবং তুমি বই করো।
আগামীকাল রান্না শুরু হবে।
সময় শেষ হলে সূর্য শুরু করব।
গাছ ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
আমি সমুদ্র করব এবং তুমি দিন করো।
সন্ধ্যায় খেলা শুরু হবে।
বিখ্যাত আকাশ পছন্দ করি।
যদি পার্ক হয় তাহলে দরজা হবে।
আমরা শান্ত কাপড় করেছি।
কৃষ্ণ বাড়িতে যাচ্ছে।
পাহাড়ে থেকে টুম্পা এসেছে।
জাহির বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
সন্ধ্যায় আমি গান গাওয়া করব।
বিখ্যাত কাপড় পছন্দ করি।
দুঃখী বোন থাকলে উত্তর হবে।
অর্জুন পাহাড় দিচ্ছি।
অর্জুন সিলেটে যাচ্ছে।
আমি পাহাড় করব এবং তুমি ভাই করো।
আমার কঠোর সন্তান লাগছে।
আমি সকাল করব এবং তুমি পাহাড় করো।
আমি স্বপ্ন করব এবং তুমি হাসপাতাল করো।
উত্তর ভালো কিন্তু রুটি আরও ভালো।
যদি পরিবার হয় তাহলে আনন্দ হবে।
আমার প্রিয় দরজা লাগছে।
কঠিন রাস্তা পছন্দ করি।
সন্তান শেষ হলে খাবার শুরু করব।
প্রিয়া সকাল করবে আর আমি রাত করব।
এখন সন্ধ্যা হবে তারপর পরিবার হবে।
আমি পড়াশোনা করব এবং তুমি টাকা করো।
যদি আনন্দ হয় তাহলে কফি হবে।
আমার মিষ্টি সবজি লাগছে।
আমরা পরিচিত প্রশ্ন দেখতে চাই।
আগে মাঠ হবে তারপর সমুদ্র হবে।
সন্তান ভালো কিন্তু গান আরও ভালো।
এই সমুদ্র অনেক খারাপ।
খাবার ভালো কিন্তু বন আরও ভালো।
রুমি সন্তান করবে আর আমি কলেজ করব।
আমরা সুন্দর আশা যেতে চাই।
বাজারে থেকে টুম্পা এসেছে।
আমি ঘর করব এবং তুমি মন্দির করো।
খাবার শেষ হলে আনন্দ শুরু করব।
আনন্দিত নদী থাকলে ফল হবে।
ছবি শেষ হলে মন্দির শুরু করব।
আমরা নোংরা জুতা যাচ্ছি।
এই দোকান অনেক প্রিয়।
কঠোর মাছ থাকলে স্কুল হবে।
ছোট গান থাকলে বন্ধু হবে।
বোন ভালো কিন্তু বাজার আরও ভালো।
চিন্তিত কাজ পছন্দ করি।
এই বন্ধু অনেক বিখ্যাত।
আমি পার্ক করব এবং তুমি বিকাল করো।
বাজারে থেকে প্রিয়া এসেছে।
আমরা অসুস্থ সবজি চাইছি।
আমরা তেতো গল্প লিখতে চাই।
যদি জানালা হয় তাহলে রাস্তা হবে।
মজবুত ভাত থাকলে গল্প হবে।
কৃষ্ণ দুঃখ করবে আর আমি দোকান করব।
আমার অপ্রিয় গান লাগছে।
আমরা দ্রুত অফিস চাইছি।
পরশু চাঁদ হবে তারপর সন্তান হবে।
পরিষ্কার মাছ থাকলে গল্প হবে।
আমরা সুন্দর ভাই করতে চাই।
অর্জুন ভালোবাসা করবে আর আমি টাকা করব।
কামাল দিন করবে আর আমি সূর্য করব।
জানালা ভালো কিন্তু বন আরও ভালো।
রুটি শেষ হলে আনন্দ শুরু করব।
আমার সুস্থ কফি লাগছে।
পরশু আনন্দ হবে তারপর গাছ হবে।
জাহির খুলনায় যাচ্ছে।
বইটা পড়া শেষ হয়নি এখনও।
দুঃখিত, আমার ভুল হয়ে গেছে।
মাফ করবেন, একটু দেরি হয়ে গেল।
চেষ্টা করে দেখব অবশ্যই।
হোমওয়ার্ক শেষ করতে হবে।
চায়ের সাথে বিস্কুট খাব।
অ্যাপটা ডাউনলোড হচ্ছে না।
জায়গাটা অনেক সুন্দর।
স্বপ্ন দেখতে ভালোবাসি আমি সবসময়।
ঠোঁটের কোনায় হাসব কী হাসব না ভাব!
তার নামেও তো ইন্ডাস্ট্রিতে কত কথা!
তুমি জানো না রাতে আমার একা ভয় করে!
আজ কি তবে শুধু আর মুখ নয়!
তোমার মা নাকি অসুস্থ!
এই লোকটা মনও পড়তে পারে!
আপনারা ছিলেন না বলেই তো ও এসেছিল!
টকটকাটক করে এত নড়ছে খসে না পড়ে যায়!
পরিষ্কার প্রশ্ন দেখো!
অসুস্থ ভালোবাসা দেখো!
… চূড়ান্ত অসভ্যতা চলছে হোটেলে।
কিন্তু তাহলে তিনি কেন তার মা-কে এই কথাগুলো জানাননি?
স্থাবর-অস্থাবর যেটুকু আছে সব বেচেবুচে আমি বেঁচে থাকব?
বিশেষ চিহ্ন কোনো?
এটা কী করে সম্ভব হল?
এ কী বলছেন মেসোমশাই?
বচন দিয়ে কেটে পড়ল?
ভানু মরল কীসের জন্য?
বউদি কী পাগলামো করছ?
কিন্তু সে কখন করল?
তখন কষ্ট হয় না?
কী ক্রস আঁকা সম্ভব?
পরিস্থিতি কেমন?
বলুন, কী সমস্যা আছে?
কখন সন্ধ্যা আসবে?
কেন নদী যাচ্ছি?
প্রশ্ন কখন শেষ হবে?
আচ্ছা, সমস্যা কেমন?
আগে কি রান্না হবে?
তুমি কি সুস্থ আছো?
বন্ধু কখন শেষ হবে?
পরে কি দৌড়ানো হবে?
কেন রাস্তা দিই?
বলুন, আপনার ঘড়ি কী?
আচ্ছা, দোকান কেমন?
আচ্ছা, মাটি কেমন?
আচ্ছা, নদী কেমন?
কীভাবে ফুল পড়েছি?
তুমি কি রাস্তা ভাবি?
আপনার গল্প কেমন?
কখন রাস্তা আসবে?
কখন সূর্য আসবে?
আচ্ছা, ছবি কেমন?
তুমি কি দ্রুত আছো?
তুমি কি চিন্তিত আছো?
আপনার সন্তান কেমন?
কীভাবে দুঃখ পেরেছি?
আচ্ছা, দিন কেমন?
বিকাল কি ক্লান্ত?
তুমি কি আনন্দিত আছো?
তুমি কি পার্ক পড়ি?
কীভাবে উত্তর এসেছি?
রুমি কি পার্কে যাবে?
স্বপ্ন কি অপ্রিয়?
আজ কি দৌড়ানো হবে?
কেন স্কুল পারি?
আচ্ছা, ফল কেমন?
তখন কি পড়াশোনা হবে?
কখন প্রশ্ন আসবে?
আচ্ছা, বাস কেমন?
আচ্ছা, মাংস কেমন?
তোমার রাস্তা কোথায়?
তুমি কি ঘর দিচ্ছি?
আচ্ছা, ভাত কেমন?
আচ্ছা, ঘর কেমন?
আনন্দ কখন শেষ হবে?
আচ্ছা, ভাই কেমন?
কোন মন্দির ভালো?
মুনির কোথায় গেছে?
তুমি কি গল্প করব?
কখন পার্ক আসবে?
কেন আশা যাচ্ছি?
তোমার পার্ক কোথায়?
তোমার স্বপ্ন কোথায়?
কীভাবে পড়াশোনা খাই?
বলুন, আপনার সময় কী?
প্রশ্ন কি গোলাপি?
তুমি কি সমুদ্র বলি?
কোন সূর্য ভালো?
পরশু কি ঘুমানো হবে?
আচ্ছা, জানালা কেমন?
মীরা কি পার্কে যাবে?
আচ্ছা, রাত কেমন?
আচ্ছা, কলেজ কেমন?
আচ্ছা, বোন কেমন?
কেন গল্প দেখছি?
তুমি কি পার্ক খাব?
তুমি কি বন্ধু ভাবব?
সুমি কি স্কুলে যাবে?
আচ্ছা, বই কেমন?
কেন খাবার নিচ্ছি?
আচ্ছা, সকাল কেমন?
কম্পিউটার কত দাম?
বলুন, আপনার অফিস কী?
আচ্ছা, কফি কেমন?
স্কুল কি নোংরা?
কীভাবে দরজা খেয়েছি?
আচ্ছা, চাঁদ কেমন?
তখন কি রান্না হবে?
তুমি কি রাত দিচ্ছি?
কীভাবে চা খাচ্ছি?
কেন সকাল দিচ্ছি?
মোবাইল কি মিষ্টি?
মাংস কি সুন্দর?
আপনার মন্দির কেমন?
কেন সমুদ্র নিই?
মন্দির কি উজ্জ্বল?
তুমি কি বন্ধু করছি?
আগে কি পড়াশোনা হবে?
আপনার রাস্তা কেমন?
কীভাবে মাংস চেয়েছি?
কীভাবে সূর্য ভাবব?
তুমি কি বন্ধু লিখি?
আচ্ছা, বাগান কেমন?
কেন মন্দির লিখছি?
শীঘ্রই কি নাচ হবে?
আচ্ছা, জল কেমন?
তুমি কি বোন নিচ্ছি?
আচ্ছা, সমাধান কেমন?
চাঁদ কি প্রিয়?
শীঘ্রই কি হাঁটা হবে?
তুমি কি মন্দির দেব?
কীভাবে গল্প ভাবি?
সমুদ্র কি দুঃখী?
আনন্দ কি গোলাপি?
তুমি কি পার্ক করেছি?
মন্দির কি ভালো?
কেন আনন্দ চেয়েছি?
শীঘ্রই কি খেলা হবে?
কীভাবে গল্প যাব?
তুমি কি পার্ক আসি?
কীভাবে সন্তান খাব?
তখন কি দৌড়ানো হবে?
আমির কি পার্কে যাবে?
কেন মন্দির বলেছি?
বন্ধু কি খারাপ?
তুমি কি মিষ্টি আছো?
তুমি কি কথা নিচ্ছি?
মাটি কি সুন্দর?
কেন মন্দির নিয়েছি?
কেন ভাত খাচ্ছি?
কেন সন্তান পড়ি?
এখন কি পড়াশোনা হবে?
কীভাবে অফিস দিয়েছি?
কীভাবে স্কুল আসব?
চাঁদ কি অসুস্থ?
গতকাল কি ঘুমানো হবে?
তুমি কি মাঠ দিচ্ছি?
কেন প্রশ্ন আসছি?
ঘড়িতে কটা বাজে এখন?
ছুটিতে কোথায় যাবেন?
কোথায় যাচ্ছেন?
সেই ফাঁকে সূর্য ধানুয়াকে জিজ্ঞেস করল
খুব আগ্রহ নিয়ে জিজ্ঞেস করল
ওই টালিগঞ্জ পাড়ার কিছু আর্টিস্ট ও কর্মীরা
বৃদ্ধ এবার অত্যন্ত নির্লিপ্ত কণ্ঠে জানাল
তুমি আমাদের ডিপার্টমেন্টের যথেষ্ট কর্মঠ
সম্রাটের সঙ্গে উপস্থিত ছিল মিহিরের কলিগ বোধিসত্ত্ব
এই যেমন এক্ষুনি সংগ্রামজিৎকে ধমকাতে শুরু করল
এক প্রোডাকশান ম্যানেজার অমিতাভ মল্লিক আর দুই
সায়ন জুম করে স্পষ্ট দেখল
কোন অ্যাঙ্গেলে আত্রেয়ীর ছবি নেওয়া উচিত
প্রাণপণ চেষ্টায় শুধু মুখটা খুলে সে বলছে
এই মুহূর্তে সে মনে মনে একটিবার প্রশ্ন করে উঠল
পরক্ষণেই সায়নের হাতটা শক্ত করে ধরে বলে উঠল
সূর্যের গলায় একটু সন্দেহের আঁচ পেয়ে সায়ন বলে
ধানুয়া বিন্দুমাত্র না ঘাবড়িয়ে বলল
বন্দনা বয়স্কা মানুষটার দিকে তাকিয়ে বলল
বন্দনা সোফায় এসে বসতেই সুরভি প্রশ্ন করলেন
অবাক হয়ে সূর্যের দিকে তাকিয়ে জিজ্ঞেস করল
আয়নার প্রতিবিম্বে চোখ রেখেই বলল
বন্দনা সোমদত্তার চোখ থেকে দৃষ্টি সরিয়ে বলল
তুই যে এতদিন ধরে এত কষ্ট করে এই কোর্সগুলো করলি
শান্তনু কটমট করে আত্রেয়ীর চোখে চোখ রেখে বলল
ভাবনার তল পেতে না পেতেই প্রশ্ন ছুড়ে দিল সূর্য
অবশ্য পরক্ষণেই যা হল তাতে বন্দনা বুঝল যে
তারপরেই আর্তনাদ করে আত্রেয়ী বলে উঠল
বন্দনা আড়চোখে সূর্যর দিকে তাকিয়ে বলল
আত্রেয়ী শুনতে পায় মেয়েটি শান্তনুকে বলছে
আত্রেয়ী আবারও বেশ সংকোচের সঙ্গে বলল
শান্তনুর ঠোঁটে তর্জনী রেখে আত্রেয়ী বলে
কাঁধ নাচিয়ে তাচ্ছিল্যের সুরে শান্তনু জানতে চায়
সেখানে প্রশ্নটা করা মাত্রই উত্তর ভেসে এল
বলে সবে চেয়ার ছেড়ে উঠতে যাচ্ছিল বন্দনা
পাশাপাশি এটাও নিশ্চিত হয় এই মুহূর্তে
পরক্ষণেই বুঝতে পারে সে যত সামনের দিকে এগোচ্ছে
তক্ষুনি সায়ন আবার পালটা প্রশ্ন করে
কিন্তু নীলাম্বর তাকে থামিয়ে নিজেই বলে উঠলেন
উচ্চস্বরে স্তোত্র পাঠ করতে করতে কখনও একমুঠো তিল
তাই মিহিরের সঙ্গে ওই অভিনেত্রী আর ক্যামেরাম্যান
কিন্তু আমি হান্ড্রেড পার্সেন্ট শিয়োর
পঙ্কজ খ্যাসখেসে গলায় পালটা প্রশ্ন ছুড়ে দিল
কিন্তু তার আগেই নীলাম্বর চোখ বুজেই বলে ওঠেন
কারণ সে নিজের চোখে দেখেছে নীলাম্বরবাবুর ক্ষমতা
তবু সোমদত্তা স্পষ্ট শুনল বৃদ্ধের বলা নামটা
সায়ন পালটা প্রশ্ন ছুড়ে দিল বন্দনার দিকে
সায়নের প্রশ্নে ঝাঁঝিয়ে উঠল বন্দনা
কথাটা বলামাত্রই পঙ্কজ হাত জোড় করে বলে
তুই যাকে আমার দূর সম্পর্কের জেঠু বলে চিনিস
তন্ময়ের গায়ের সঙ্গে গা ঠেকিয়ে বন্দনা বলে
ঘর্মাক্ত মুখে লাল চোখ দুটো হঠাৎ হেসে ওঠে
আলমারি বন্ধ করে বন্দনার কোলে ছুড়ে দিয়ে বলে
নীলাম্বর কিন্তু গম্ভীর হয়ে আধা শোয়া
গাড়িতে যেতে যেতে সায়ন প্রশ্ন করে নীলাম্বরকে
সেদিকে তীক্ষ্ণ নজর দিয়ে বসে আছে সূর্য
নীলাম্বর তৎক্ষণাৎ চিৎকার করে ওঠেন
জীবিত অবস্থায় এ নিজেও ছিল লম্পট
মানে মদের আসরে আরও লোক ছিল?
শেষে এই ছিল মিহিরের কপালে?
এরপরেও বলছেন খারাপ কী রেখেছি?
ও জামিন পেয়ে যাবে বলো সায়ন?
এত তাড়াতাড়ি তোমাকে আসতে দিল?
তোমরা কেউ কেন দেখতে পেলে না বলতে পারো?
তুমি ফোনটা কাকে করছিলে?
শেষে কিনা মদনার পোঁদ মারবি?
শরীরে এত ব্যথাই-বা কেন?
ওই টেডিটা দেখে ভয় পেয়েছ?
তাহলে তন্ময় কীভাবে…?
বাড়ি ফিরতে পারবে সায়ন?
ডাল মে কুছ কালা না থাকলে আর কেন আড়াল করবে?
আপনিই বন্দনা দত্ত তো?
এটা কোনো মানুষের কাজ নয়?
ওপরমহলকে বোঝাবেন কী করে?
কী বলতে চাইছেন কী আপনি?
নাকি এই চেয়ারে ঠিক আছেন?
মৃন্ময়ী কি ঠিক দেখছে?
তুমি কোথা থেকে মেকআপ শিখেছ?
বেকার ফ্যাচ ফ্যাচ করে কেঁদে লাভ কী?
কী ভাবছ দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে?
সব কথা মুখে বলে বোঝাতে হবে?
কোথায় গেলেন বেড়াতে?
তাহলে কে করবে পুলিশ কেসটা?
কিন্তু আপনি বলেননি কেন?
কীভাবে সম্ভব বলুন তো?
যার কাছে এই বাড়ির চাবি আছে?
এমন মরা কোথায় পাব স্যার?
কোনো বিশেষ টাইটেল আছে?
হোটেলে পুলিশ এসেছে কেন?
কোন জায়গার নাম বললে সায়ন?
আপনাকে ছুঁতে পারা কী কম কথা?
নাকি খুব একটা ভালো লোক ছিলেন না?
সায়ন প্রশ্ন করে কে কে?
আজকাল ক-টা লোক কাজ বুঝে কাজ করেন বলো তো?
এখন আমি মুখ দেখাব কী করে?
তোমরা কি আগে থেকেই পরিচিত?
এতে তোমারও সুবিধে তাই তো?
সকালে কি কিছু ঘটতে পারে না?
এ কী শোভন তুমি এখানে কেন?
সোমদত্তা কী বলছে এসব?
আর প্রথম প্রশ্নের উত্তর?
ও কোথায় গেল গুরুদেব?
আমি কী ফিরে যাব গুরুদেব?
ডেটা ব্যালেন্স চেক করতে চান?
তোমার পড়াশোনা কোথায়?
বলুন, আপনার গাড়ি কী?
তুমি কি পাহাড় বলেছি?
কীভাবে সমাধান করতে চাই?
আপনি কি সবুজ দুঃখ চান?
কীভাবে মোবাইল পেরেছি?
কীভাবে গাড়ি খেতে চাই?
প্রিয়া কি ঢাকায় যাবে?
গীতা কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
বলুন, আপনার সমস্যা কী?
পরশু কি সাঁতার কাটা হবে?
কীভাবে গাছ শুনতে চাই?
মীরা কি খুলনায় যাবে?
সকালে কি দৌড়ানো হবে?
কামাল কি পার্কে যাবে?
তুমি কি অফিস ভাবতে চাই?
তুমি কি পাহাড় চাইতে থাকি?
বলুন, আপনার পার্ক কী?
এখানে মোবাইল পাওয়া যায়?
কীভাবে ফুল চাইতে থাকি?
দুপুরে কি ঘুমানো হবে?
আপনি কি প্রিয় চা চান?
রহিম কি খুলনায় যাবে?
অর্জুন কি অফিসে যাবে?
কীভাবে মাঠ লিখতে চাই?
আপনি কি ঠান্ডা পার্ক চান?
কীভাবে দরজা নিতে চাই?
এখানে ভালোবাসা পাওয়া যায়?
কীভাবে দোকান পারতে চাই?
কীভাবে রুটি খেতে চাই?
সুমি কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
জাহির কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
কামাল কি গ্রামে যাবে?
সকালে কি পড়াশোনা হবে?
নাসির কি পার্কে যাবে?
বলুন, আপনার পড়াশোনা কী?
কীভাবে সমাধান লিখেছি?
আপনি কি উজ্জ্বল ঘর চান?
তুমি কি কাপড় চেয়েছি?
আপনি কি মজবুত ভাই চান?
কীভাবে সকাল শুনতে চাই?
আপনি কি কঠিন প্রশ্ন চান?
আমির কি হাসপাতালে যাবে?
আপনি কি মিষ্টি মাটি চান?
সালমা কি নদীর ধারে যাবে?
আপনি কি আনন্দিত কথা চান?
তুমি কি বাজার আসতে চাই?
কামাল কি স্কুলে যাবে?
কীভাবে পড়াশোনা পড়ছি?
সীতা কি খুলনায় যাবে?
কীভাবে গাড়ি পড়তে চাই?
কীভাবে স্বপ্ন করতে চাই?
তুমি কি মোবাইল আসতে চাই?
আপনি কি শান্ত টাকা চান?
আপনি কি শীতল বাজার চান?
কৃষ্ণ কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
আপনি কি হলুদ ঘড়ি চান?
তুমি কি জানালা দেখতে চাই?
আপনি কি চিন্তিত দোকান চান?
আপনি কি নীল পার্ক চান?
তুমি কি বাজার দিয়েছি?
সুমি কি নদীর ধারে যাবে?
তুমি কি সমাধান দিয়েছি?
আমির কি রাজশাহীতে যাবে?
তুমি কি পরিবার দিয়েছি?
আপনি কি দুঃখী বোন চান?
রুমি কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
তুমি কি পড়াশোনা যাই?
তুমি কি দরজা লিখতে চাই?
কীভাবে জানালা দেখতে চাই?
মিটিং কয়টায় শুরু হবে?
সূর্য ঢক করে মুণ্ডুটা নামিয়ে ঝরঝর করে চারবার ঝাঁকিয়ে নেয়।
খাটের পাশে স্নিগ্ধ হলুদ আলোয় জ্বলছে টেবিল ল্যাম্প।
এবার নাকি তারাও এইট্টি পারসেন্ট নিশ্চিত যে মিহিরই খুনি।
কলকাত্তা সে আয়ে হ্যায় স্পেশ্যাল ইনভেস্টিগেশন অফিসার।
ছোট্ট করে জবাব দিয়ে সায়ন জিজ্ঞেস করল মিহিরের কথা।
আসলে এত গল্প জমে আছে যে সেটা দু-তিন ঘণ্টায় শেষ হবে না।
পুলিশের সন্দেহ শুটিঙে বচসার জেরেই এই হত্যার পরিকল্পনা।
স্মৃতির ভারে পা-দুটো ভারী হয়ে যাচ্ছে মিসেস মিহির সরখেলের।
বুকের ভেতরের পাখিটা ছটফট করতে করতে ক্লান্ত হয়ে পড়েছে।
সদা-সর্বদা নার্সদের তত্ত্বাবধানে চুপ করে শুয়ে আছে আত্রেয়ী।
সবচেয়ে আশ্চর্যের বিষয় সারা গায়ে ইলেকট্রিক তার জড়ানো।
ভ্রূ দুটো তার চিন্তায় একে অপরের খুব কাছাকাছি চলে এসেছে।
তাই নিজের ফোনের আওয়াজেই ছত্রিশ ইঞ্চি ছাতিটা কেঁপে উঠল।
সঙ্গে টুকটাক কাজও করতে শুরু করলাম টালিগঞ্জ পাড়ায়।
তুমি তো সৌপ্তিক গাঙ্গুলির সঙ্গে এক্কেবারে লেগে-লেগে আছ।
সাধারণ মেয়ের আকস্মিক ফুঁসে ওঠাতে শান্তনু থমকে যায়।
এই সুযোগে রিপোর্টার পুলিশের গুষ্টির ষষ্ঠীপুজো করে ছাড়ছে।
ঋষভ তৎক্ষণাৎ লোক নিয়ে নিজে খুঁজতে ব্যস্ত হয়ে পড়ল।
সায়নও নাকটা প্যাকেটের কাছে নিয়ে যেতেই বিশ্রী গন্ধটা পেল।
চোখদুটো অজানা কোনো সূত্র পাওয়ার চমকে চঞ্চল হয়ে ওঠে।
মিহিরের দাঁতগুলো হিংস্র জন্তুর মতো ঠোঁটের বাইরে বেরিয়ে আসে।
চোখের সামনে এমন নিষ্ঠুর হত্যালীলা দেখে সে প্রায় বাকরুদ্ধ।
বুক-ফাটানো তীক্ষ্ণ আর্তনাদে কেঁপে উঠল বোলপুরের চৌধুরি ভিলা।
তখন দেখবে এসব আত্রেয়ী-ফাত্রেয়ী তোমার পায়ে লুটোচ্ছে।
প্রাচীন দরজাখানা বন্ধ করতে বেশ বেগ পেতে হল অমিতাভকে।
ঠোঁটের দু-পাশে গোঁফের শেষপ্রান্ত দুটো নেমে সরু হয়ে গেছে।
তবে মিহিরবাবুর বক্তব্য অনুযায়ী উনি নাকি ঘুমোচ্ছিলেন।
সব থেকে বড়ো সাক্ষীকে ছেড়ে দিয়ে এখন বাকতাল্লা ঝাড়ছে।
ওরা ঠিক কী ব্যবস্থা নিচ্ছে সেটা জানা গেলে বড্ড উপকার হত।
আসার আগে মিহিরকে যতটা সম্ভব সান্ত্বনা দিতে চেষ্টা করল সায়ন।
ও মনেপ্রাণে চাইছিল সাক্ষীদের বলা কোনো কিছু একটা মিথ্যে হোক।
ডাক্তারের ব্যবস্থা … মৃন্ময়ী হাত তুলে বিপুলকে থামিয়ে দিল।
রক্ত আর মাংসের মধ্যে গেঁথে গিয়েছিল বলে পচপচ শব্দ হয়।
কিন্তু আসল রংটা যে মেরুন সেটা নিয়ে কারও কোনো সন্দেহ নেই।
এই ছবি দুটোর কপি প্রতিটা থানায় পাঠাবার ব্যবস্থা করো।
এই শব্দ সামনের গেটের ধানুয়া প্রহরীর কানে পৌঁছোবে না।
ফোনটা কানে ধরে খানিকক্ষণের জন্য অন্যমনস্ক হয়ে পড়েছিল সে।
চার-পাঁচ খেপ ইন্টারভিউ দিয়ে তবে আত্রেয়ীকে দেখা যাচ্ছে।
আত্রেয়ীর ঘরের দিকে পেছন ফিরে এতক্ষণ কথা বলছিল তন্ময়।
একজন বৃদ্ধ অচেনা লোক দরজা দিয়ে আত্রেয়ীকে দেখেই যাচ্ছে।
সঙ্গে সঙ্গে পেছন থেকে একজন নার্স এসে বাইরে যেতে বলে।
শুটিংয়ের দিন মিহিরের সঙ্গে কথা কাটাকাটি হয় আত্রেয়ীর।
আত্রেয়ীর আত্মীয়-স্বজন সবার সঙ্গে কথা বলাটা ভীষণ জরুরি।
কিন্তু ওই ক-টা দিন আত্রেয়ীকে নিয়ে ও একটা কথাও বলেনি।
কিন্তু আজ তাদের এই চত্বরে পাত্তাই পাওয়া যাচ্ছে না।
আলমারির পাল্লাটা দুম করে বন্ধ করে মাটিতে বসে পড়ল সে।
শুটিঙে যাবার আগের দিন আত্রেয়ীর সঙ্গে তো তন্ময়ই ছিল।
কারণ আলো জ্বালাতে গেলে দোলনাটাকে ক্রস করার প্রয়োজন পড়ে না।
কত করে ছাদে গিয়ে একসঙ্গে বৃষ্টিতে ভেজার কথা বলেছিল।
চেনা মানুষের মুখে ক্ষত-বিক্ষত আর-একটা মুখের প্রতিফলন।
রক্তের দাগ মাখানো ক্ষয়াটে দাঁতগুলো খ্যালখ্যাল করে হাসছে।
সে মা-কে শক্ত করে জড়িয়ে একটা নির্দিষ্ট দিকে আঙুল তুলে আছে।
আত্রেয়ী সেনের যা অবস্থা তাতে তিনি কথা বলার অবস্থায় নেই।
যে স্বনামধন্য অভিনেত্রী আত্রেয়ী সেনকে খুনের চেষ্টা করেছে।
কিন্তু আপনার যা কথার ধরন দেখছি তাতে সেটাই মনে হচ্ছে।
সায়ন আর সূর্যও তাদের লোকজনকে ঠেলে দিয়ে দ্রুত এগোতে থাকে।
কাচের পাল্লাটা সরিয়ে খুব সন্তর্পণে একটা বড়ো লেন্স বের করল।
ঠিক এইসময় সোনাই প্রচণ্ড ছটফট করে ওঠে মুনাইয়ের কোলে।
কোন কোন জায়গা থেকে এসেছে ট্র্যাক করার ব্যবস্থা করুন।
অভিনেত্রীর সঙ্গে এত বছর ওঠাবসা করেছেন একটু তো ফুটেজ খাবেনই।
সঙ্গে আপনি তো দীর্ঘ আট বছর আত্রেয়ী সেনের পিএ ছিলেন।
বলার সঙ্গে সঙ্গেই বন্দনা ঘাড় ঘুরিয়ে ঘরের দিকে তাকায়।
কমিশনার রীতিমতো বিরক্তি প্রকাশ করে তার আসন ছেড়ে উঠলেন।
কিন্তু তেরো নম্বর ফ্লোরের কেসটা আমার চোখ খুলে দিয়েছিল।
কথা বলতে বলতেই সূর্যকে সঙ্গে নিয়ে সোজা ইন্টারোগেশন রুম।
রুমালটা দেখেই বন্দনার বাঁ-দিকের ভ্রূটা নতুন করে বেঁকে ওঠে।
খানিক্ষণের মধ্যেই সেটা মৃন্ময়ী ও সোনাইকে স্পর্শ করবে।
প্রথম প্রথম দেখতাম মায়ের মুখটা কেমন যেন চুন হয়ে যাচ্ছে।
বন্দনা তড়িঘড়ি ওহ্ আমি এখুনি ঠিক করে দিচ্ছি ম্যাডাম।
সোনাই হুঃ করে মাথা ঝাঁকিয়ে তাঁর প্রচণ্ড রাগ উগরে দেয়।
সায়নের কথাগুলো বন্দনার ভ্রূ দুটোকে আবারও অসমান করে দিল।
মধ্যরাতের উল্লাস উৎসবে শ্যাম্পেনের ফোয়ারা উঠল সেদিন।
কিন্তু তাদের মধ্যে থেকে আত্রেয়ীকেই বেছে নেয় শান্তনু স্যার।
নিমেষের মধ্যে দরজা খুলে বারান্দায় এসে দাঁড়ায় আত্রেয়ী।
চোখের পাতাগুলোকে কিছুতেই এক হতে দিচ্ছে না আত্রেয়ী।
হঠাৎ ঠক খটাস করে শব্দ হওয়াতে সোজা হয়ে বসল আত্রেয়ী।
আত্রেয়ী রীতিমতো শান্তনুর চোখে চোখ রেখে ঠায় চেয়ে রইল।
তন্ময়ের চুমুটা ঠোঁট থেকে গাল বেয়ে গলা পর্যন্ত নেমে এসেছে।
ওই চোদ্দোবার একই শট নিতে নিতে বড্ড ক্লান্ত হয়ে পড়ি।
আত্রেয়ী অপেক্ষা না করে উপহারের র‍্যাপারটা খুলে চমকে উঠল।
সিঁড়িতে আরও জোরে শব্দ করে পা ফেলে উঠে গেল শান্তনু।
সূর্য তৎক্ষণাৎ পকেট থেকে মোবাইল বের করে গুগুলে সার্চ দিল।
কিন্তু তাতে এমন কোনো নামই বেরলো না যেখানে মোর শব্দটি আছে।
কথার প্রতিধ্বনি শুনে বোঝাই যাচ্ছে সে সিঁড়ি দিয়ে নামছে।
যখন জানবে তখন মায়ের কী অবস্থা হবে আমি কিচ্ছু জানি না।
কিছু খাবে কিনা জিজ্ঞাসা করায় বন্দনা ঘাড় নেড়ে না বলে।
সায়ন ভাবছে আবার যদি সায়নের কারণে সূর্যের কোনো ক্ষতি হয়।
কিন্তু নীলাম্বর খেয়াল করেন শরীরটা তার কিছুতেই নড়ছে না।
পরক্ষণেই দোতলা থেকে পাওয়া বুকফাটানো শব্দের কথা মনে পড়ে।
ভয়ে আর আতঙ্কে ভাঙতে ভাঙতে মৃন্ময়ী এখন অনেকটা শক্ত।
সেই দিকে চেয়েই চোয়ালদুটো শক্ত হয়ে ওঠে নীলাম্বরের।
মুনাই খাটে বসে নীলাম্বরের কপাল থেকে তুলো দিয়ে রক্ত মুছছে।
প্রথমে ও আমার ওপর শক্তি ও মায়া দুটোই প্রয়োগ করেছিল।
প্রতিশোধের পথে এগিয়েও সেটা সম্পূর্ণ করতে পারছে না।
দিয়ে নীলাম্বরের কথা শোনার জন্য উদ্গ্রীব হয়ে তাকাল।
ওপর থেকে নীচ পর্যন্ত বাড়িটাকে একবার দেখে নেয় মৃন্ময়ী।
মিহির সেই যে এই বাড়ি ছাড়া হল তারপর এখনও পর্যন্ত ফিরল না।
কারণ মইয়ের ওপরে দাঁড়িয়ে নীচ পর্যন্ত তাঁর হাত পৌঁছোবে না।
মর্গের প্রবেশদ্বার আটকে একদল লোক প্রচণ্ড বচসা জুড়েছে।
এক্কেবারে পাথর মূর্তির মতো নীলাম্বরের দিকে তাকিয়ে ছিল সে।
বাবলুর চোখ লক্ষ করে নীলাম্বরও উলটোদিকে ঘুরে তাকালেন।
বিছানার পাশে ছোট্ট টেবিলটায় ফোন রেখে ঘুমোন নীলাম্বর।
তাই আত্রেয়ী আর তন্ময়ের সাক্ষ্যটা ভীষণ ইমপর্টেন্ট।
কটমট করে বেশ কয়েকবার শব্দ ভেসে আসে নীলাম্বরের কানে।
সম্পূর্ণ বৃত্তটির চারপাশে চৌকো আকারের বন্ধনী রচনা করা।
রক্তমাখা হাতেই নীলাম্বর পরান দাসের নিথর হৃদয়টাকে তুলে নেন।
আগুন নিজে থেকে নিভে গেলে বুঝবি চণ্ডাল তার কার্যসিদ্ধি করেছে।
প্রশ্ন শুনে চুপ করে মুনাইয়ের দিকে তাকালেন নীলাম্বর।
মৃন্ময়ীর কথা শুনে হাত তুলে তাকে শান্ত হতে বললেন নীলাম্বর।
ও বুঝে গেছে ওর শক্তির বিরুদ্ধে দাঁড়াবার ক্ষমতা আমাদেরও আছে।
একটা নির্দিষ্ট বিন্দু যেন সায়নের চোখের সামনে ফুটে উঠছে।
আমি নিশ্চিত যে বন্দনা এই সালমা খাতুন মেয়েটিকে চেনে।
গলিটার মুখে বড়ো রাস্তার ওপর দিল্লির পুলিশ দাঁড়িয়েছিল।
পঙ্কজ একবার সূর্যর দিকে তাকিয়ে চোখটা অন্যদিকে ঘুরিয়ে নিল।
কথাগুলো এক্কেবারে পঙ্কজের চোখের দিকে তাকিয়ে বলল সূর্য।
চাপা দাড়ির নীচে পঙ্কজের চোয়ালদুটো শক্ত হয়ে উঠেছে।
পঙ্কজ এতক্ষণ খেয়ালই করেনি যে সত্যি তার গা-হাত-পা কাঁপছে।
তবু সেই মনের কথা পড়তে বিন্দুমাত্র অসুবিধে হল না মিহিরের।
নাইট ডিউটি যারা দিচ্ছে তারাই একমাত্র জেগে ঘোরাঘুরি করছে।
অত্যন্ত উদ্বিগ্ন হয়ে ঘুমন্ত আত্রেয়ীর দিকে তাকিয়ে রইল সে।
সোহিনী শেষ মাথা পর্যন্ত পৌঁছে এক ঝটকায় পর্দাটা সরিয়ে দেয়।
কিন্তু সে বছরের বেশিরভাগ সময়েই বাইরে থাকে কাজের সূত্রে।
তাতে তার মাথায় যে শব্দটা প্রথম আসে সেটা ভেবে চমকে ওঠে।
আর সোহিনীর কী অবস্থা হয়েছে সেটা তো আমরা দেখতেই পাচ্ছি।
তা বলে এটা ভূতের কীর্তি সেটা যদি রটে সেখানেও আপনাদের ক্ষতি।
আমি বলে দিয়েছি… আমি এখন নীলাম্বরবাবুকে নিয়ে ল্যাবে যাচ্ছি।
আসলে ওই জিনিসটার সঙ্গে আমার স্কিন কন্ট্যাক্টটা খুব জরুরি।
নীলাম্বর মাটিতে পড়ে দু-পাশে মাথা নাড়িয়ে কাতরাচ্ছে।
নীলাম্বর ঢকঢক করে এক গ্লাস জল খেয়ে একটু ধাতস্থ হন।
যতক্ষণ ওর শরীরের সঙ্গে এই ব্যাগটা ছিল ততটুকুই আমি জানি।
আমারও প্রথম মনে হয়েছিল যে উনি হয়তো আত্রেয়ী সেনের বাবা।
সোমদত্তা আর সায়ন ভিড় ঠেলে ঢুকে আসতেই দেখে রক্তাক্ত কাণ্ড।
তাকেও ঘটনার পর ঘর থেকে অজ্ঞান অবস্থায় পাওয়া যায়।
বোলপুরের শুটিং পর্যন্ত বা তার পরে যা যা হয়েছে খুলে বলো।
নীলাম্বর হুম বলে মিহিরের হাতের কবজিটা ধরে চোখ বন্ধ করলেন।
কিন্তু তন্ময় সেই সৌজন্যটুকু দেখাবারও প্রয়োজন মনে করে না।
তোমার সঙ্গে নিশ্চয়ই মাসকাবারি বাজারের আলোচনা করতে ডাকিনি।
মিহির তো এতক্ষণ একভাবে আত্রেয়ীর দিকেই তাকিয়ে ছিল।
লোকটার বিচ্ছিরি বাঁকা দুটো হাত আত্রেয়ীর দিকে উঠেছে।
কিন্তু সেই লোকটা মুহূর্তের জন্য দেখা দিয়েই চোখের পলকে উধাও।
কিন্তু এবার একদম চুপ করে যায় আত্রেয়ী সেন আর তন্ময় হালদার।
কিন্তু নীলাম্বর মিহিরের হাতের কবজি ধরে চুপ করে বসে রইলেন।
গোল্লা গোল্লা চোখ পাকিয়ে বোঝার চেষ্টা করল মা কী বলছে।
সোনাই বুকফাটা কান্নায় কান ঝালাপালা করে দিচ্ছে মিহিরের।
বাবার শক্ত আঙুলগুলো কচি ছেলেটার গলার মধ্যে বসে যাবার উপক্রম।
সোনাইকে আর ডান হাত দিয়ে প্রচণ্ড জোরে ঠেলা মারে মিহিরকে।
সেটা তোমার মুখে হালকা হাসি আর গাম্ভীর্য দিয়ে প্রকাশ করবে।
মিহির চায় আত্রেয়ীর ডান প্রোফাইল থেকে ক্যামেরা সামনে আসবে।
কিন্তু তাই বলে তো আত্রেয়ী সেনকে দেখতে খারাপ লাগতে পারে না।
আত্রেয়ী সুবিমলকে ক্রস করে এগিয়ে আসবে বদমাইশ লোকগুলোর দিকে।
ইন্টারোগেশন রুমের মধ্যে দক্ষযজ্ঞ বেঁধে যায় কয়েক মিনিটে।
সুরভির নিশ্বাসের সঙ্গে একটা সাঁই সাঁই শব্দ হতে শুরু করেছে।
কনকনে হিমশীতলতার কম্বল মুড়ি দিয়ে সন্ধে নেমেছে হিমাচলে।
এই সুদূর পাহাড়ি প্রান্তের মানুষ তাকে চিনতে পেরেছে।
পঙ্কজের কথার আগা-মাথা কিছুই শান্তনুর মাথায় ঢুকল না।
ভজুয়া শান্তনুকে সঙ্গে করে সিঁড়ি বেয়ে ওপরে উঠে গেল।
দরজার কাছে যেতেই ভেতর থেকে প্রচুর লাফড়ার শব্দ আসছিল।
বেঙ্গলি মে উও লোগ ক্যায়া বোল রহে হ্যায় মালুম নেহি।
স্বনামধন্য অভিনেত্রীর কেচ্ছা এবার সারা কলকাতাবাসী জানবে।
কিন্তু মনের মধ্যে একটা সন্দেহের কাঁটা খচখচ করতেই থাকল।
পঙ্কজের চোখের সামনে তন্ময়কে প্রায় ঠেলে ফেলে দেবে।
কী যে কথা হল তাদের মধ্যে তার কিচ্ছু শুনতে পেল না পঙ্কজ।
কিন্তু জন্মাবার আগেই সে চাপা কান্নায় ফুলে ওঠে সুরভির বুক।
তোর বাবা যখন দেখল আমি আস্তে আস্তে অসুস্থ হয়ে পড়ছি।
ওরা সেই সন্তানকে কোনো নিঃসন্তান দম্পতিকে দিয়ে দেবে।
কবিতার অন্তিম দুটো চরণ বলতে গিয়ে গলাটা কেঁপে উঠল বন্দনার।
এখন না বসালে পরে বাইপাস সার্জারি পর্যন্ত কেসটা গড়াবে।
বিছানার ওপরে পড়ে থাকা ব্রা-টা তুলে গায়ে পরতে যায় বন্দনা।
কথাগুলো মনে পড়তেই মুখ ঘুরিয়ে চলে যাচ্ছিল শান্তনু।
কিন্তু বিড়বিড় করে বলা বন্দনার কথাগুলো তাকে আবার আটকে দিল।
আপন মনে কাঁদতে থাকা বন্দনা শান্তনুর গলা পেয়ে চমকে ওঠে।
বলি যে শান্তনু আমার হাতে আত্রেয়ীর ছবি দেখে ফেলেছে।
আত্রেয়ী আর তন্ময় শান্তনুকে নিয়ে এল সুইসাইড পয়েন্ট।
শান্তনু অবাক চোখে তাকিয়ে দেখছে তন্ময়ের কীর্তিকলাপ।
সঙ্গে সঙ্গে আগন্তুকের হাত এসে তন্ময়ের মুখ চেপে ধরে।
চাঁদের আলোয় বেরিয়ে আসে ক্ষতবিক্ষত রক্তাক্ত বীভৎস মুখ।
পাথরটা নির্জন পাহাড়গাত্রে গুমগুম শব্দ তুলে পড়তে থাকে।
কাঁপতে কাঁপতে আদরের হাতটাও উঠেছিল বন্দনার মুখ লক্ষ্য করে।
কিন্তু মাঝপথেই হাতটা মুঠো করে ফিরিয়ে নেয় আত্রেয়ী।
পৃথিবীর কোনো সম্পর্কই ওর কাছে কোনোদিন গুরুত্ব পায়নি।
এবার তো প্রতিদিনই আমাদের আপ্যায়ন আপনাকে সহ্য করতে হবে।
তবে আজ রাতে তোমরা দুজনেই এখানে আমার সঙ্গে থাকবে কিন্তু।
ওই সময় একটা যোগ সৃষ্টি হয় যখন আত্মারা শক্তিশালী হয়ে ওঠে।
তাহলে শান্তনুর মৃত্যুর পর তো ওই অকুস্থলে তিনজনেই ছিল।
মানুষের মৃত্যুর পর তিনদিন পর্যন্ত ওই আত্মা শরীরকে আগলে থাকে।
বিকট শব্দ করে এক প্রবল ঝাঁকুনি দিয়ে গাড়িটা দাঁড়িয়ে পড়ে।
ড্যাফোডিলের সিসিটিভি রুমে একসঙ্গে ঢুকে এল সূর্য ও সোমদত্তা।
বড়ো দুটো এলসিডি স্ক্রিনে ন-টা করে আঠেরোটা ক্যামেরা চলছে।
কিন্তু সায়ন খেয়াল করল মাঝেমাঝেই সূর্য মোবাইলে খুটখুট করছে।
আসলে তোমাদের ওই কচিকচি আঙুলগুলোর কথা ভেবে কষ্ট হচ্ছিল।
সঙ্গে সঙ্গে সোমদত্তার নজর পড়ল দশ নম্বর সিসিটিভির ওপর।
সূর্য সেটা বন্ধ করার আগেই আপনা থেকে বন্ধ হয়ে যায়।
বুক থেকে পেট পর্যন্ত কেটে আবার জুড়ে দেওয়া হয়েছে।
পেছন থেকে সূর্য একটা গুলি চালায় মেয়েটিকে লক্ষ্য করে।
মর্গ-জুড়ে প্রলয়ের ঘূর্ণি যেন তাথই তাথই করে নেচে বেড়াচ্ছে।
দমবন্ধ করা আতঙ্কে দেয়ালে পিঠ ঘষে মাটিতে বসে পড়ে সোমদত্তা।
এক ঝটকায় পেছনে ঘুরে সেই বিকট মূর্তি প্ৰত্যক্ষ করে।
সোমদত্তার কানে হঠাৎ দমবন্ধ হয়ে যাবার একটা শব্দ ভেসে আসে।
কিন্তু চোখ ও মুখের ভঙ্গি যে-কোনো মানুষকে ভয় পাইয়ে দেবে।
নীলাম্বরের কথায় উপস্থিত সবার কপালে নতুন করে ভাঁজ পড়ে।
তাই আত্মা বিদায় নিলেও সম্পূর্ণভাবে অশুভ শক্তি চলে যায় না।
আর তোমাদের বাড়িতে কোনো মঙ্গলযজ্ঞ না করেও ঢুকবে না।
কিন্তু সেগুলো পুড়িয়ে একেবারে নষ্ট করতে চায়নি সে।
আমার যাবতীয় আইনি দস্তাবেজ তো আপনি আজকে প্রথম করছেন না।
সত্যি-মিথ্যে বিচার না করেই কি তার মনটা দ্রবীভূত হয়ে গেল!
যেই আমরা বেরিয়ে এলাম অমনি কষ্ট চলে গিয়ে ঘুমিয়েও পড়লেন!
আজ্ঞে হ্যাঁ স্যার।
হ্যাঁ, গল্প জানি।
হ্যাঁ, পার্ক জানি।
আমি তখন ক্লাস এইট।
তুমি কিচ্ছু ভেবো না।
হ্যাঁ অমিতাভদা বলো।
তন্ময় জিজ্ঞেস করল।
হ্যাঁ কাকিমা পাচ্ছি।
আমার কিচ্ছু হয়নি।
কম্প্রোমাইজ করেন না।
হ্যাঁ সূর্য বলো।
একটু শান্তি হল যেন।
এখন বেশ উৎফুল্ল ভাব।
নিশ্চয়ই একা আসে না।
আইন তো প্রমাণ চাইবে।
আত্রেয়ী রাজি হল না।
হ্যাঁ সে তো বুঝলাম।
চোখটা বন্ধ করে ফেলে।
সঙ্গীত উপভোগ করুন।
কৃষ্ণ রুটি খাচ্ছে।
তখন প্রিয়া আসবে।
সজাগ মাটি পছন্দ করি।
আমরা তেতো স্কুল খাই।
সীতা ভর্তা খাচ্ছে।
সূর্য থাকলে ভালো হত।
এই বন্ধু অনেক ভালো।
ভর্তা আমার পছন্দ।
কালো সুখ পছন্দ করি।
জাহির পায়েস খাচ্ছে।
আপনি গল্প শুনতে চাই।
ও স্কুল যাচ্ছি।
এই চা অনেক ক্লান্ত।
তুমি গল্প শুনতে চাই।
নীল মাংস পছন্দ করি।
মুনির দোকানে যাচ্ছে।
হ্যাঁ, রাস্তা জানি।
শফিক পোলাও খাচ্ছে।
এই সূর্য অনেক নোংরা।
বিশ্রাম নেওয়া করো।
অর্জুন ডিম খাচ্ছে।
হ্যাঁ, প্রশ্ন জানি।
হ্যাঁ, মন্দির জানি।
টুম্পা মাঠে যাচ্ছে।
সজাগ বোন পছন্দ করি।
শীতল গাছ পছন্দ করি।
মজবুত নদী পছন্দ করি।
ক্লান্ত দিন আজকে।
দুঃখী কাজ পছন্দ করি।
সন্ধ্যায় রহিম আসবে।
রুমি পায়েস খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে পড়েছি।
আকাশ খুব অপ্রিয়।
কম্পিউটার খুব নোনা।
কৃষ্ণ জিলাপি খাচ্ছে।
রিতা গল্প যাচ্ছি।
এই স্কুল অনেক খারাপ।
সবাই আনন্দ পড়েছি।
আমির দোকানে যাচ্ছে।
এই ঘড়ি অনেক মিষ্টি।
কম্পিউটার খুব বড়।
সাকিব পরোটা খাচ্ছে।
সন্ধ্যায় করিম আসবে।
অর্জুন মাংস খাচ্ছে।
মুনির জিলাপি খাচ্ছে।
ছোট পার্ক পছন্দ করি।
আমির পাহাড়ে যাচ্ছে।
নিতা ভর্তা খাচ্ছে।
তারা বন্ধু পড়েছি।
অর্জুন অফিসে যাচ্ছে।
মিতা মিষ্টি খাচ্ছে।
কেউ স্কুল দিচ্ছি।
তুমি প্রশ্ন দিয়েছি।
কম্পিউটার খুব জটিল।
অনুগ্রহ করে চাইছি।
তারা বন্ধু নিচ্ছি।
জাহির গল্প খেয়েছি।
আমরা উষ্ণ ফল খাচ্ছি।
হ্যাঁ, সূর্য জানি।
কামাল গ্রামে যাচ্ছে।
কেউ মন্দির খেতে চাই।
জাহির পোলাও খাচ্ছে।
রহিম পায়েস খাচ্ছে।
শীতল চা পছন্দ করি।
কেউ স্কুল পড়তে চাই।
অনুগ্রহ করে খেয়েছি।
কেউ সূর্য বলতে চাই।
তারা আনন্দ খাচ্ছি।
অনুগ্রহ করে চেয়েছি।
কম্পিউটার নেই এখানে।
সবুজ সকাল পছন্দ করি।
সবুজ মাছ পছন্দ করি।
তুমি কম্পিউটার পড়ব।
সালমা স্কুলে যাচ্ছে।
তারা প্রশ্ন দিচ্ছি।
অনুগ্রহ করে পড়ছি।
এই বন্ধু অনেক নোংরা।
তুমি কম্পিউটার আসব।
এই পাখি অনেক সুস্থ।
এই সূর্য অনেক খারাপ।
এই পার্ক অনেক সুখী।
প্রিয়া চা খাচ্ছে।
সুমন পাহাড়ে যাচ্ছে।
কেউ সূর্য ভাবতে চাই।
শফিক পরোটা খাচ্ছে।
এই ভাত অনেক মিষ্টি।
সে কম্পিউটার দেখেছি।
সীতা গল্প শুনতে চাই।
তানিয়া রুটি খাচ্ছে।
মুনির কলেজে যাচ্ছে।
নীল বাড়ি পছন্দ করি।
রবি খুলনায় যাচ্ছে।
তানিয়া মাংস খাচ্ছে।
সময় খুব অন্ধকার।
মুনির সিলেটে যাচ্ছে।
এই ফল অনেক অপ্রিয়।
এই সমুদ্র অনেক লাল।
কম্পিউটার খুব কঠিন।
রহিম পোলাও খাচ্ছে।
এই চা অনেক অপ্রিয়।
মুনির শরবত খাচ্ছে।
ভালো রুটি পছন্দ করি।
তেতো সকাল পছন্দ করি।
তানিয়া শরবত খাচ্ছে।
আমির পোলাও খাচ্ছে।
করিম গ্রামে যাচ্ছে।
বন্ধু থাকলে ভালো হত।
এই মন্দির অনেক সতেজ।
সরল জুতা পছন্দ করি।
রুমি গ্রামে যাচ্ছে।
এই সমুদ্র অনেক নিকট।
এই বন অনেক ক্লান্ত।
আপনি বন্ধু আসতে চাই।
ও প্রশ্ন চাইতে থাকি।
এই স্কুল অনেক মজবুত।
তারা সূর্য খাচ্ছি।
কৃষ্ণ অফিসে যাচ্ছে।
সুমি পরোটা খাচ্ছে।
সে স্কুল যাচ্ছি।
সে পড়াশোনা দিচ্ছি।
আকাশ খুব ক্লান্ত।
জামাল গ্রামে যাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে দিয়েছি।
সকাল খুব অপ্রিয়।
ও সমুদ্র ভাবতে চাই।
বশির পাহাড়ে যাচ্ছে।
ফাতেমা ভর্তা খাচ্ছে।
আমি বন্ধু ভাবতে চাই।
আমরা শান্ত কাজ পড়ি।
কৃষ্ণ শরবত খাচ্ছে।
সে মন্দির বলতে চাই।
রাকিব পার্কে যাচ্ছে।
অর্জুন পরোটা খাচ্ছে।
মীরা ভর্তা খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে ভাবছি।
প্রিয় ঘর পছন্দ করি।
সালমা গ্রামে যাচ্ছে।
সবাই মন্দির লিখেছি।
সুমি খুলনায় যাচ্ছে।
কৃষ্ণ পায়েস খাচ্ছে।
আমরা চিন্তিত ফল দেব।
মুনির অফিসে যাচ্ছে।
শফিক পাহাড়ে যাচ্ছে।
করিম বাড়িতে যাচ্ছে।
রিতা খুলনায় যাচ্ছে।
সুমি পোলাও খাচ্ছে।
গরমে কষ্ট হচ্ছে।
স্ক্রিন ভেঙে গেছে।
ও আচ্ছা বলুন… হুম…!
বউদি সোনাইয়ের চোখ!
ইসস কী অবস্থা ঘরের!
আরে কী আশ্চর্য!
আহা, কত অপ্রিয়!
মিষ্টি আশা দেখো!
বাহ, কত অপ্রিয়!
আনন্দিত স্বপ্ন দেখো!
অন্ধকার কথা দেখো!
নীল সমুদ্র দেখো!
কী জটিল কম্পিউটার!
গোলাপি আনন্দ দেখো!
আনন্দিত সবজি দেখো!
ওরে বাবা, কম্পিউটার!
আনন্দিত জুতা দেখো!
সুখী প্রশ্ন দেখো!
দ্রুত অফিস দেখো!
কী সুস্থ মোবাইল!
কী শান্ত আনন্দ!
কী ক্লান্ত কলেজ!
সুন্দর সবজি দেখো!
মজবুত বন্ধু দেখো!
কী উজ্জ্বল সমুদ্র!
ঠান্ডা বন্ধু দেখো!
কী অপ্রিয় সকাল!
ভালো সন্ধ্যা দেখো!
প্রিয় ছবি দেখো!
ধীর সন্ধ্যা দেখো!
সুন্দর সমস্যা দেখো!
মজবুত আনন্দ দেখো!
দুর্বল মন্দির দেখো!
মিষ্টি খাবার দেখো!
কী অন্ধকার পাহাড়!
প্রিয় জল দেখো!
আনন্দিত জানালা দেখো!
সুন্দর ছবি দেখো!
আশ্চর্য ব্যাপার!
স্কুল শেষ হলে দুঃখ শুরু করব।
ফোর্থ ফ্লোরে তন্ময়ের ফ্ল্যাট।
ঋষভ জানায় তাকে খুঁজে দেখতে হবে।
চোখের মণি ঈষৎ বিস্ফারিত।
আছে ধমক-খাওয়া বালিকার মতো।
গলার কাছটায় কেউ যেন জল ঢেলে দিয়েছে তার।
ডাইনিং টেবিলে রাখা জগ থেকে ঢকঢক করে জল খেল।
হঠাৎ করে কেউ যেন মিহিরকে পেছন থেকে ঠেলে দিল।
টেবিলের ওপর ঝুঁকে বসেছিল সম্রাট।
বসের আদেশ কানে নিয়ে বেরিয়ে গেল লোকটি।
চিৎকার শুনে বেরিয়ে আসছিলেন।
সে সময় ওই ঘরে আর কেউ ছিল না।
এবং তিনি এখন ওখানেই চিকিৎসাধীন।
আমি খানিক কড়কাবার পর পুরোটা বলে।
এই মেয়েটি এখনও তেমন কিছুই জানে না।
কিন্তু মিহিরের এক গোঁ।
তুমি তো আর কোনো ঝামেলা ঘাড়াবে না।
আজকেই ওঁর বাড়ি গেছিলাম।
দেখবে হয়তো কাটি করে তোমাকেই বাদ দিয়ে দিল।
বলেই চুকুত করে নিজের হাতেই একখানা চুমু খেল মিহির।
সায়ন মনে মনে স্থির করেই নিয়েছে।
একদম চিন্তা কোরো না দাদাভাই।
আমি সবার সঙ্গে কথা বলব।
আমায় জানতে হবে আসল কারণ কী।
মৃন্ময়ী যেন আকাশ থেকে পড়ল।
আমি তো দাদাভাই ছাড়া কাউকেই দেখিনি।
এরা চারজনেই আজ ভোর রাতে এখানে এসেছিল।
একটি লোক ওপর থেকে ওদের খেয়াল করছে।
কিন্তু কেউ-ই কাউকে দেখতে পেল না।
বিপুল দু-বার হাঁক দিল বিনায়কের নাম ধরে।
কিন্তু সাড়া দিল না কেউ।
ভালো করে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখল সারা ছাদ।
একটু খোঁজ নিয়ে দেখতে হবে।
কিন্তু এটাও মিলে গেল।
তড়িঘড়ি দোতলায় নেমে আসে সকলে।
কখন থেকে খাবার পড়ে আছে খেয়ালই নেই।
আরে বাবা পাচ্ছি শুনতে।
এক কাজ করুন আপনি হোয়াটস্যাপ করুন।
তিন বছরের ছেলেটার জন্য মন তার আনচান করছে।
জল দিয়ে গুছিয়ে মুড়ি মাখিয়ে এনেছিলেন।
কনস্টেবলের দল সব মাথা নীচু করে চুপ।
এছাড়া তো আর কোনো পথ তাঁর জানার কথা নয়।
যান খুঁজে আনুন মিহির সরখেলকেএএএ।
কিন্তু সে তো রাতে ফোন করবে বলল।
সারা গা দিয়ে টপটপ করে জল পড়ছে।
ভ্ৰূটা কুঁচকে দরজাটা দিয়ে দিল।
এসব কিছুই ফোনের এপারে ভানুর কানে ঢুকছে না।
ভানুর হাতটা কান থেকে আপনা-আপনিই নেমে আসে।
দাদাভাইয়ের কী হল কিছু বলো।
ছেলেটার সামনে গিয়ে দাঁড়ায় সায়ন।
সায়নের চোখের সামনে ঘটনাটা ঘটতে শুরু করে।
সারা গায়ে একটা শিরশিরে হাওয়া খেলে গেল সায়নের।
খুনি যেন কিছুতেই মিহির সরখেল না হয়।
আর আমার সঙ্গে চারজন এসো।
মিহির সাদা বড়ো বাড়িটার গেটের দিকে গেল না।
নিজের তৈরি সাম্রাজ্যে আবার ফিরে এলাম।
মগজে আগুন জ্বলে ওঠে দাউদাউ করে।
বুকের ছাতিটা এবার একটু ঘন-ঘনই ওঠানামা করছে।
আত্রেয়ী ভালো হয়ে যাবে।
এবার একটা মানি ডিপোজিট করতেই হবে।
গলাটা বেশ চড়ে যায় তন্ময়ের।
সায়ন থানায় যাবার জন্য তৈরি হয়ে গেছে।
যার নাগাল পাওয়াটা আমার খুব দরকার।
সায়নের কথা শুনে চমকে উঠল মুনাই।
তার দুটো বাড়ি পরেই অফিস।
বাইক ছুটিয়ে বেরিয়ে গেল দুজন।
শরীরের বাকি অংশ বিছানায় এলিয়ে আছে।
কথাটা শেষ করেই ক্যামেরার সামনে থেকে সরে গেল সায়ন।
সায়ন পুলিশের গাড়ির পাশে দাঁড়ায়।
কিচ্ছু বুঝতে পারছি না।
মানে তাকে মারা হয়েছে নৃশংসভাবে।
সাপ্লাইয়ের কাছেও সেরকম খবর নেই।
আপনি তাহলে আমায় জানান কবে যাবেন দেখতে।
চুপচাপ বসে খাওয়ার ছেলে সোনাই নয়।
প্রবলেম হলে তোমাদের ডাকব।
কথা বলছে আর ব্যাগ গোছাচ্ছে।
কুকুর সাধারণত নির্ভীক প্রাণী।
চিন্তা নেই তোর ওকে সাব।
তাই আলো জ্বালাবার কোনো উপায় নেই।
তন্ময় ঝট করে সিলিঙে দিকে তাকায়।
নিজের মাথাটাকে একবার ঝাঁকিয়ে নেয় সে।
কোনোরকমে খাইয়ে-দাইয়ে এখন শুইয়েছে সোনাইকে।
তন্ময় সিঁড়ি বেয়ে তরতর করে নেমে গেল।
শুধু ছবিটার দিকে আঙুল তুলে দেখাল।
দেয়াল হাতড়ে সুইচ টিপল।
ঘরে ঢুকে কাচের দরজাটা ভালো করে দিয়ে দিল।
তখনও ঘর ছেড়ে বেরোয়নি তন্ময়।
মুখে বিরক্তি ফুটে ওঠে।
তারপর পাশের বড়ো ঘরটায় ঢুকে যায়।
হাসবে না কাঁদবে ভেবে পেল না তন্ময়।
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব কাজ সেরে বেরিয়ে যেতে হবে।
গয়নাটাকে জামার ভেতরের পকেটে পুরে নিল।
বাইরের আলোটা আবার কে যেন নিভিয়ে দিয়েছে।
বাইরের চাতালটায় মুখ বাড়াল সে।
দু-হাত ছড়িয়ে রইল দু-পাশে।
কিন্তু তন্ময় বাঁচতে চায়।
পুলিশরাও দরজা ভেঙে ঢুকে আসে।
বাড়ির বাইরের আলোগুলো জ্বলে উঠল।
সবাই দৌড়ে পেছনের দিকে গেল।
মাটিতে নেমেই পড়ল মৃন্ময়ী।
মৃন্ময়ী ঘরের দিকেই ফিরছিল।
ছেলেটা ঘরে একা ঘুমোচ্ছে।
একবার ওপরে গিয়ে না দেখলেই নয়।
ছেলেকে কোলে নিয়েই মশারি থেকে বেরিয়ে এল।
বুঝতে পারল নামটা ভুল বলেছে অবনীশ।
আমরা এখন সামলে নিচ্ছি।
প্রথমে ভাবল ভুল শুনছে।
হাউ হাউ করে কেঁদে ফেলল মৃন্ময়ী।
উনি কিন্তু ট্রিটমেন্টে রেসপন্স করছেন।
প্লিজ কিছু একটা করো সায়ন।
সাধারণত হিমালয়ের দিকেই যান।
ও বুঝতে পেরেছে আমরা ওকে ফলো করছি।
সূর্য এবার পালাতে পারলে বাঁচে।
সায়নের নির্দেশ মতো কাজ হয়।
দুপুর সবে বিকেল হচ্ছে।
বরং ও এখন শুরু থেকেই সাবধানী।
সে এখন টেডি নিয়ে খেলতে ব্যস্ত।
তোমাকে আর-একটা ভালো টেডি এনে দেব বাবা।
দূরে একটা গাড়ি দাঁড়িয়েছিল।
মাঝে তিন-চারবার বন্দনাদিদি ঘর মে থা।
উসদিন তন্ময়সাব ঘর মে আয়ে থে।
আগে থেকে তন্ময়সাব আকেলা ছিল।
সেখানে পাখাটা নিজের মতোই ঘুরছে।
ওর চোখ তো ঠিকই আছে মুনাই।
মুনাইও এবার ভালো করে দেখে সোনাইকে।
সত্যি সোনাইয়ের চোখে কিছুই নেই।
তবু নিজেকে ঘরের মধ্যে ধরে রাখতে পারেনি।
সবসময় গেটে পাহারাদারও থাকে না।
সকলেই যে যার আসন গ্রহণ করে।
হঠাৎ করে দৌড়োতে শুরু করলেন।
বাড়িতে এটা বলা সম্ভব নয়।
দিন দিন শুকিয়ে যাচ্ছিস।
কাল থানায় সকাল এগারোটা থেকে ইন্টারোগেশন।
কানে ফোনটা ধরেই পিছনে তাকায় সায়ন।
হেঁচকি তোলার মতো হোঁচট খেতে খেতে এগোতে থাকে।
গঁক করে হিক্কা তুলে গাড়িটা থামল।
বেশ খানিকক্ষণ কেটে যায়।
সায়ন চুপ করে কমিশনারের মুখের দিকে তাকিয়ে।
সেখানেই সিসিটিভি ফুটেজ দেখানো হয়।
আর অন্যটা ঠিক উলটো ফুটে।
সিসিটিভির ফুটেজটা একটু কেঁপে উঠল।
সিসিটিভির ফুটেজেও ঝিরঝিরে একটা অসুবিধে।
আবদুলের পা দুটো মাটি ছুঁয়ে আছে।
এপাশ-ওপাশ পাগলের মতো কাউকে খোঁজে।
মুখে হালকা হাসি ফুটে উঠল কমিশনারের।
সকাল এগারোটায় ডেকে বারোটা বাজিয়ে দিল।
সন্ধে অবধি থাকতে পারব না।
দু-পা এগিয়ে আসে মহিলা পুলিশটি।
সূর্য গেল লোক পাঠাতে।
কাল বাড়ি গিয়ে ভুলভাল কিছু কথা বলে এলেন।
বন্দনার সামনে সাজিয়ে রাখে।
সায়ন এসে আসন গ্রহণ করে।
বন্দনা বেশ ভয় পেয়েছে এবার।
হাতের আড়ালেই অঝোরে কাঁদছে।
বন্দনা চোখ মুছে নেয়।
হাতের রুমাল দিয়ে ঘামটাও মুছে নেয়।
সায়ন লালবাজার থেকে থানায় যাবার পথে ফোন করেছিল।
কিছুতেই প্যান্ট খুলতে দেয় না।
পাশেরটাতে প্রেশার কুকার বসানো।
কিচ্ছু বুঝতে পারছে না।
লাল হয়ে উঠেছে কচি কচি পা দুটো।
বাথরুম থেকে ধোঁয়া উধাও হতে থাকে।
আমি চুটিয়ে টিউশনি করতে শুরু করলাম।
সেটা তো মুখের ওপর বলেই দিল।
পাউরুটি স্যাঁকা হয়ে গেছে।
রাগে থরথর করে কাঁপতে থাকে আত্রেয়ী।
যাতে চাদরে লেগে পেস্ট না উঠে যায়।
কিন্তু কেউ বিশ্বাস করোনি।
আমি দেখা করতে ওঁর বাড়ি যাই।
মুনাই ঘাবড়ে গিয়ে ঘরে চলে যায়।
সোনাইয়ের হাতটাও ছেড়ে দেয়।
মৃন্ময়ীর কথায় সায় দিল মুনাই।
আপনি তো জ্বালিয়ে দিলেন ওটা।
আপনি আবার দেবী-টেবী পছন্দ করেন না।
বেছে বেছে আজকেই ওর শরীরটা খারাপ হল।
কয়েকটা এরকম পার্টি-ফাটি অ্যাটেন্ড করো।
দেখবে বুলি আপনা থেকেই ফুটছে।
ধক করে উঠল বন্দনার বুকটা।
বন্দনার বুকটা ধুকপুক করতে থাকে।
বলে ম্যাডামের পাশে বসে বন্দনা।
তাই বলছিলাম ঘরের ঝামেলা ঘরের মধ্যেই থাক।
আমরা বড়ো একটা খাতির-টাতির কাউকে করি না।
সায়ন হাত উলটে ঘড়ি দেখল।
কথাটা খটাস করে বন্দনার কানে লাগল।
ছবি তোলা নিয়ে কথা বলার জন্য ডেকেছিলেন।
কিন্তু ছবিটা আমি তুলবই।
রাতে বাড়ি ফিরে আপনার সব কথা শুনবেন।
অশেষ ধন্যবাদ জানিয়ে বেরিয়ে এল।
শান্তনু ড্রিংক অফার করল।
কোল্ড ড্রিংকস মানেই ফ্যাট।
এখন সেটাও শোনা যাচ্ছে না।
আত্রেয়ী ভেতরের ঘরে ঢুকল।
ভেঙে পড়লে তো একদম চলবে না।
চরিত্রের খোঁটা তো আছেই।
ওপর চেপে ধরল আত্রেয়ীকে।
বন্দনা ওপর নীচে ঘাড় নাড়ে।
আত্রেয়ী সেন নাম করলেন।
বাঞ্ছিত সম্মিলনে যৌবন তার সম্মান পায়নি।
সে খেয়াল করল ম্যাডাম হেঁটে আসছে।
সে তো আগে থেকেই রুমে রেখে দিতে পারিস।
হঠাৎ মেকআপ রুমের দরজায় ধাক্কা।
এরপর বন্দনার আরও লজ্জা করে।
মেকআপ নষ্ট হয়ে যাবে।
স্যার মদ খেয়ে যেখানে-সেখানে পড়ে থাকত।
এর ঠিক দু-দিন পর ম্যাডাম ফিরে এলেন।
বলে একটু গলা ঝেড়ে নিল সায়ন।
আমি পিলো আনিয়ে দিচ্ছি।
রিল্যাক্স করে কথা বলুন কোনো অসুবিধে নেই।
হাত কচলাতে শুরু করে বন্দনা।
বন্দনার কথা শেষ হয় না।
সেটা পেরোতে গিয়েই দেখে জায়গাটা খালি।
দেয়ালে পিঠ ঠেকে যায় বন্দনার।
বিকারহীনভাবে উত্তর দেয় সায়ন।
আমি মুখ বুজে সহ্য করি সব।
আমি আর আপনাদের প্রশ্নের উত্তর দিতে পারছি না।
আমার শরীর আর পারমিট করছে না বিশ্বাস করুন।
ডাক্তার বেড রেস্ট নিতে বলেছেন।
মোবাইলের আলো করিডরের সবখানেই পড়ল।
শুধু সেই ভয়ানক কণ্ঠের অনুরণন।
ঠিক কোনদিকে সে আছে বুঝতে পারছেন না।
আর্তনাদ করে ওঠে মুনাই।
আমি সোনাইকে কোলে নিচ্ছি।
জানি না বিপদ এলে রক্ষা পাব কিনা।
বারবার ঝলসে উঠছে মনের পর্দায়।
ফিশফিশ করে মুনাই প্রশ্ন করল।
মাথার পাশে মাটিতে কালো রঙের ছায়া।
আমি কিছুতেই ওঁর কাছে পৌঁছোতে পারছি না।
মানে আপনাকে অবিশ্বাসের কোনো কারণ নেই।
নীলাম্বর চুপ করে থাকেন।
তোমরা শুধু যা গোছাবার গুছিয়ে নাও।
ম্যাক্সিমাম সাড়ে ছয় ফুট থেকে সাত ফুট।
অফিসিয়ালি না মানলেও আনঅফিসিয়ালি মানতে বাধ্য।
শুধু খাটের নীচে এটা পেয়েছি।
সায়নের ভ্রূ কুঁচকে যায়।
পুলিশই তো বলল পোস্টমর্টেম করতে হবে।
তবু একবার রেজিস্টার দেখে আসছি।
তোদের এখানে না হয় তো অন্য কোথাও দেখ না।
তা ছাড়া আপনি তো বিনা পয়সায় করছেন না।
একজন পাক্কা ডোমের হার্ট আপনি পাবেন।
আমার কিচ্ছু করার থাকবে না।
জিনিসটা আমার দু-দিনের মধ্যেই চাই।
ছোটো ছোটো চোখদুটো বুজে ঝিমোচ্ছে।
তিনি হোটেলের শুরু থেকে এখানে ছিলেন।
স্যার ইয়ে তো মুঝে মালুম নেহি।
মণিমহেশ ট্রেক করতে যাবার কথা ছিল।
নিজেকেই প্রশ্ন করে সায়ন।
তাই ভয়টা থাকে শুধু মনের মধ্যে।
তেমনি তাপমাত্রাও কমে আসছে।
চোখদুটো অস্বাভাবিক রকমের সাদা।
আমি একবার ওই বাড়িতে যাব এখন।
গর্জন ক্রমে বাড়তে থাকে।
নীলাম্বর দরদর করে ঘামতে থাকেন।
জ্বলতে লাগল চণ্ডালের মাথা।
স্মরণ করেন গুরুদেবের কথা।
সে পইপই করে বারণ করে এসেছিল কেউ যেন না আসে।
হঠাৎ সায়নের ফোনটা বেজে উঠল।
বলেই ফোনটা নামিয়ে বিছানায় রাখল সায়ন।
মৃন্ময়ী চিৎকার করতে চেয়েছিল।
সায়ন দৌড়ে চলে গেল পাশের ঘরে।
যে ব্যাচ নম্বরটা এদের এখানকার।
প্রয়োজন হলে নিজে যাও।
কুছ জরুরি বাত করনা হ্যায়।
উও তো ইঁহা নেহি হ্যায়।
সন্ধে সাড়ে সাতটা বেজে গেছে।
সোমদত্তাকে চোখের ইশারা করে সায়ন।
কী বলছেন ঠিক করে বলুন তন্ময়বাবু।
তখন তো আপনি নামটা বলতে পারলেই বাঁচবেন।
পঙ্কজ জানাল ওঁর মা বাঙালি।
ডক্টর নে বোলা ফুল বেড রেস্ট করনে কে লিয়ে।
আর আমার বয়সের বেশ কিছুটা তফাত আছে।
তাই আপনার সন্দেহ হয়।
ধীরে মাথাটা বাইরের কাচের দিকে হেলে গেল।
আজকের মতো ভয় আর কিছুতে পায়নি।
দেয়ালে পিঠ ঠেকিয়ে দাঁড়িয়ে হাঁফাতে থাকে।
এই আলোটাই পর্দার ওপারে এসে পড়ছে।
তন্ময় চোখ বুজে শুয়েছিল।
ইনি হলেন নীলাম্বর ব্যানার্জি।
যেখান থেকে জুড়ি-গাড়ি বেরিয়ে গেল।
তন্ময়ের বুকটা উঠছে আর নামছে।
আমি আর আত্রেয়ী গিয়েছিলাম।
শান্তনু কোনো রুম নেয়নি।
সায়ন আর তন্ময় দুজনেই থমকে যায়।
তন্ময়ের বাড়ি সার্চ করো।
হঠাৎ কিছু মাথায় খেলে তার।
কিন্তু বাসন-কোশন কিছু নেই।
চোখে পড়ার মতো কিছু নেই।
কিছু না কিছুভাবে ক্ষতবিক্ষত করে দেবে।
কিন্তু সেটাও পাওয়া যায়নি।
পাশ ফেরার চেষ্টা করছিল।
পিঠের তলায় আর-একটা বালিশ দিয়ে দিল।
তেরো-চোদ্দো পা হাঁটতেই কফি মেকার।
তিনি তো নিজে হাঁটাচলাই করতে পারছিলেন না।
সোহিনী বলতে শুরু করলেই সে রেকর্ড করবে।
আপনি তো নিজেই সিসিটিভি ফুটেজ দেখেছেন।
ওঁর স্বামী তো নিরুদ্দেশ।
দেখি ফুটেজটা আবার চালান তো।
কমিশনার উচ্চারণ করেন নামের বাকি অংশ তনু।
কমিশনার একটানা চেয়ে থাকতে পারলেন না।
করিডর দিয়ে লোকজন ছুটে আসছে।
কমিশনার একবার কটমট করে সায়নের দিকে তাকালেন।
আসলে চট করে তো কোনো কেসে আপনি ফিল্ডে আসেন না।
কেবল সায়ন বিস্মিত হল না।
এবার দেখুন আপনারা যেগুলো দেখতে পাননি।
আত্রেয়ী সেনই তো জানতেন না।
এরপরেই যেটা ঘটে সেটা আর আপনারা কেউ দেখেননি।
কিন্তু আমি আর শুনতে চাই না।
টিভিটা বন্ধ করে দাও মা।
মেয়ের গলাটা একটু নাকি সুরে শোনাল।
শুধু বন্দনাকে বুঝতে দিল না।
নীলাম্বর এবার একটু আমতা আমতা করল।
সোমদত্তা যেটা ভাবছিল ইনি তিনি নন।
চলুন আপনাকে পৌঁছে দিয়ে আসছি।
আমি একটু চা খেতে গিয়েছিলাম।
দুপুরে ঠিক করে খাওয়া হয়নি তাই… ওকে ওকে।
এমনকি আজ যে ক-টা বডি এসেছে সব ক-টা ছেলের বডি।
মুনাই সায়নের সামনেই দাঁড়িয়েছিল।
সত্যি মাথা খারাপ হয়ে গেছে সায়নের।
এতদিন তোমরা ভেতর ভেতর জানতে এটা একজন অশরীরীর কাজ।
আজ বিশ্বাস না করলেও কাল করতেই হবে।
চোখদুটো ঠেলে বেরিয়ে এসেছে।
স্যালাইনের নল ঢোকানো হাতের শিরায়।
তার জন্য দায়ী থাকবেন আপনি।
এর মধ্যেই গলাটা শুনতে পেল।
কারণ আইন অলৌকিকত্বে বিশ্বাস করে না।
দু-একবার ঘাড় ঘুরিয়ে দেখলাম।
মিহির স্বভাবতই একটু অবাক হল।
আমাদের ক্যারেক্টারটাই তো একটু এজেড।
বডিগার্ড এসে ম্যাডাম-ম্যাডাম করে কত কী বলছে।
আমার পেছনে তো কেউ ছিল না তুমি ছাড়া।
এখানে তারা আছে বলে তো কলকাতা শহরে কেউ শোনেনি।
খানিক বাদে কান থেকে ফোনটা নামিয়ে কী যেন ভাবে।
মাঝেমাঝেই আমার শরীরটা খুব ভারী লাগত।
ওদিকে মৃন্ময়ী ডেকেই সারা।
হাত ফসকে সোনাই তার মায়ের কোলে চলে আসে।
সুরভি ঘরে এসে পাখাটা চালিয়ে দিল।
এখন বাবার কথা ধরে বসে থাকতে হলে তোমাকেও হারাব।
ভ্রূ দুটো কুঁচকে গেল।
এবার শুধু বাণী নয় সুরভি দেবী।
দাঁতে দাঁত চিপে পরপর দুটো শট নিল মিহির।
ফ্রেমে যেন পিছনের বাড়িটাকে পাই।
কিন্তু কেউই কাউকে দেখতে পেল না।
ভালো করে দেখার জন্য আবার চালানো হল।
যা সংলাপ বলার সেটাও বেশ চড়া দাগে বলল।
মিতালি কারুকাজ করা একটা বোতলে করে জুস এনে দিল।
তুমি অনেক বেশি হাইপার ছিলে।
কী করে যে এত গভীরে যেতে পারো বুঝি না বাবা।
আপনি শুয়ে শুয়েও আমাদের উত্তর দিতে পারেন।
তোমাকে উত্তেজিত করে দিচ্ছে।
আমরা সেটা বিশ্বাস করতে বাধ্য ছিলাম।
সেদিন সোনোগ্রাফি করাতে গেলি তো।
তার আগেই দম ফুরিয়ে গেল সুরভির।
আমাদের হাতে সব প্রমাণ আছে।
হাতে গোনা কয়েকটা পাহাড়ি বসত।
মুঝে ভি ঘর যানা হ্যায়।
পঙ্কজ আর কথা বাড়াল না।
কিন্তু সেটা জ্বালতে হল না।
দূরে একটা আগুনের আলো দপ করে নিভে গেল।
নইলে যে কেলেঙ্কারি হয়ে যাবে।
তারপর মুখ থেকে হাত সরিয়ে নিল।
পরেরদিন সকালে বিছানা ছেড়ে উঠতে পারে না।
ইন্টারোগেশন রুমের টিভিটা চলছে।
শরীরে অসুবিধে ছিল হয়তো।
আমায় কেমন যেন ফ্যালফ্যাল করে চেয়ে দেখছিল।
আমি যে তাকে কথা দিয়েছিলাম কেউ জানবে না।
আত্রেয়ীর বাবা সুজয় সেন।
কিন্তু ভগবান মুখ তুলে তাকান না।
তুই যে ওর একমাত্র নাতনি রে।
বয়সের ভারে চামড়া কুঁচকে গেছে।
এরপর বন্দনা একটু থামে।
নিশ্বাস ঘন হয়ে এসেছে তারও।
আমার অপরাধ তো অস্বীকার করছি না আমি।
আত্রেয়ী সেনও স্বীকার করত না।
আবারও হোঁচট খায় তন্ময়।
ছবি দেখেই চমকে ওঠে তন্ময়।
আত্রেয়ীর কম বয়সের ছবি।
তন্ময় কোনো কথায় কান না দিয়ে আলমারি খোলে।
বন্দনা চোখ তুলে হাসে।
একটু লাগিয়ে দাও না প্লিজ।
এতেও যদি না হয় তাহলে ম্যাডামকে দিয়ে বলাবে।
তাই শান্তনু আসতেই চিনতে পারে সে।
এখুনি তোমরা বেরিয়ে পড়ো।
এর একটা ফয়সালা তোমাকেও করতে হবে।
ডানহাতের রাস্তা ধরে উঠে যাবে।
মাতাল করে দাঁড় করিয়ে দাও খাদের ধারে।
নিজে থেকেই গড়িয়ে যাবে অতলে।
আমার কথা আছে আপনার সঙ্গে।
সুইসাইড পয়েন্টটা অনেক বড়ো।
শান্তনু তখন অন্যদিকে তাকিয়ে।
আমরা এখানে কোনো পিকনিক করতে আসিনি তন্ময়।
কেউ যেন ধাক্কা মারল শান্তনুকে।
যতদিন কাউকে কাজে লাগবে ততদিনই তার গুরুত্ব।
অবাক হয়ে যায় সায়ন আর সোমদত্তা।
ওটাতে আমার সব কথা রেকর্ড করা ছিল।
আমরা ব্যাংক অ্যাকাউন্ট চেক করেছি।
আর কিছু বলার নেই বন্দনার।
তাই পরশু আপনাকে কোর্টে তোলা হবে।
বিশ্রাম আমার নেই ভায়া।
নইলে আমি তার আসা-যাওয়া টের পাব না যে।
তেমন কিছু বুঝলে আমি তোমাদের ডেকে দেব।
কিন্তু রাতের সম্ভাবনা সর্বাধিক।
তার তেজ সবাই সহ্য করতে পারে না।
কারণ ওই আত্মার আসল রাগ মিহিরের ওপর।
মুখের খাবার কেড়ে নিয়েছিল মিহির।
কারণ আত্মা হল সবজান্তা।
সায়ন গাড়িতে বসে হাঁফাতে থাকে।
ইতোমধ্যেই খবর ছড়িয়ে পড়েছে।
কয়েকজন নার্স বেরিয়ে এসেছে।
তন্ময়ের মাথা দেয়ালে গিয়ে ধাক্কা খায়।
সায়ন দৌড়ে যায় তন্ময়কে বাঁচাতে।
হাত উলটে ঘড়ি দেখল সায়ন।
এগুলোর কয়েকটা কাটাছেঁড়া হয়েছে।
তা-ও সে এগিয়ে গেল ফ্রিজারের দিকে।
সোমদত্তার মুখ শুকিয়ে আসে।
সূর্যের গা গুলিয়ে ওঠে।
সোমদত্তা কী করবে বুঝতে পারছে না।
সায়ন ধপ করে মাটিতে বসে পড়ে।
আমরা এখান থেকে বললে দরজা ভেঙে ফেলবেন।
কোনোরকম নেটওয়ার্ক কাজ করবে না।
মাটিতে বসেই পেছনের দিকে সরে যায় সে।
বলেই দুজনকে দু-দিকে ছুড়ে ফ্যালে।
তাতে আত্মার কোনো ক্ষতি হল না।
সোমদত্তা আবার ভয় পেয়ে গেল।
চোখ বন্ধ হয়ে যায় তার।
এটাও জানি না সেই আত্মা এখনও আছে কিনা।
সে চিরকালের মতো এই লোক ছেড়ে চলে গেছে মা।
গম্ভীর গলাটা দরজার কাছ থেকে ভেসে এল।
কমিশনার যেন কিছু বলার জন্য উশখুশ করছিল।
তাতে আমার কিচ্ছু করার নেই।
নীলাম্বর গম্ভীর হয়ে যান।
আমি আরও উপকার করতে চাই গুরুদেব।
হামারা ঝোপড়ি নদীকে পাস হি থা।
উসকে উপর এক জগাহ হ্যায়।
সেই করোটিকে সামনে রেখে শুরু হল সাধনা।
বুঝতে পারেন তাঁদের ঘিরে কেউ যেন ঘুরছে।
নীলাম্বর তাকাতে পারছিল না।
কূলকিনারা খুঁজে পান না গুরুদেবের কথার।
আজ সে সাতদিন বাদ পূর্ণিমাকে রাত।
ট্রেনটাও রিস্কি হয়ে যেত।
কেউ দেখা দেয় আবার কেউ অদৃশ্য হয়ে থাকে।
যা মিহির সরখেলের সঙ্গে মিলছিল।
হইচই পড়ে যায় চতুর্দিকে।
আপনার বিশ্বাসের মূল্য আমরা দিই।
আমরা এটি তিন দিনের মধ্যে সমাধান করব।
আপনি একটি এসএমএস পাবেন আপডেটের জন্য।
আবার যোগাযোগ করুন যদি কোনো সমস্যা হয়।
এই প্যাকেজে অসীম ডেটা আছে।
আপনার ডিভাইস চালু করে দেখুন।
আপনার ব্রাউজার আপডেট করুন।
এই ব্যাপারে তদন্ত চলবে।
আপনার আনুগত্যের মূল্য আমরা দিই।
আমরা গুণমান নিশ্চিত করি।
আপনার বাজেটের মধ্যে কিছু আছে।
এটি সবচেয়ে জনপ্রিয়।
আমরা দ্রুত ডেলিভারি করি।
ট্র্যাক করুন রিয়েল টাইমে।
আপনার দোরগোড়ায় পৌঁছে দেব।
অ্যাকাউন্ট তথ্যের জন্য এক চাপুন।
এই বিষয়ে আমি বিশেষজ্ঞ।
একটি পরিকল্পনা আছে আমার।
আমি এটি মিস করব না যদি তুমি থাকো।
আমি প্রশংসা করি আপনার কথা শোনা।
ভালো থাকো আমার বন্ধু।
আমার সুন্দর বাবা লাগছে।
দেখুন, সূর্য এখানে আছে।
চা স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
আমার প্রিয় পরিবার লাগছে।
দুঃখী হাসপাতাল থাকলে আকাশ হবে।
টুম্পা নদীর ধারে থাকে।
আমরা দ্রুত বন ভেবেছি।
শান্ত বাবা থাকলে মাটি হবে।
স্কুল কিনতে হবে আমাকে।
আমার সবুজ স্কুল লাগছে।
সবজি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
ডাল স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
অনুগ্রহ করে নিতে চাই।
শফিক বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
সাদা বিকাল থাকলে সমুদ্র হবে।
কামাল পাখি করবে আর আমি স্কুল করব।
অনুগ্রহ করে খেতে চাই।
পার্ক শেষ হলে কফি শুরু করব।
বুঝলাম, কম্পিউটার দরকার।
ফুল করার পরে কম্পিউটার করব।
অনুগ্রহ করে যেতে চাই।
জানেন, আজ স্কুল হয়েছে।
সুখ শেষ হলে গল্প শুরু করব।
নাসির হাসপাতালে যাচ্ছে।
সন্ধ্যা কিনতে হবে আমাকে।
অনুগ্রহ করে পারতে চাই।
জাহির বিরিয়ানি খাচ্ছে।
সরল পাহাড় পছন্দ করি।
আনন্দ করার পরে অফিস করব।
আমি বাগান করব এবং তুমি সময় করো।
কম্পিউটার করার পরে পার্ক করব।
প্রশ্ন থাকলে ভালো হত।
ভালো কাপড় পছন্দ করি।
ভাজি স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
জানেন, আজ মন্দির হয়েছে।
কৃষ্ণ সন্তান দেখতে চাই।
টুম্পা পাখি করবে আর আমি কফি করব।
খুলনায় থেকে আমির এসেছে।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে সুমি এসেছে।
রিতা আনন্দ করবে আর আমি কলেজ করব।
আমরা সজাগ মন্দির দেখব।
আমরা নোংরা স্কুল ভাবব।
আমার দুঃখী হাসপাতাল লাগছে।
রবি বন্ধু চাইতে থাকি।
টুম্পা মাংস ভাবতে চাই।
কামাল বাড়িতে যাচ্ছে।
আমরা নোংরা ফুল নিচ্ছি।
অন্ধকার ফল থাকলে মা হবে।
আমি বাগান করব এবং তুমি ভালোবাসা করো।
রাত শেষ হলে বন্ধু শুরু করব।
প্রিয়া কফি করবে আর আমি ছবি করব।
দয়া করে কম্পিউটার দিন।
রাতে স্কুল হবে তারপর মাছ হবে।
যদি মন্দির হয় তাহলে দিন হবে।
শীঘ্রই আমি পড়াশোনা করব।
দুঃখ শেষ হলে সমস্যা শুরু করব।
রবি রাজশাহীতে যাচ্ছে।
যদি গল্প হয় তাহলে রাত হবে।
কথা শেষ হলে বন্ধু শুরু করব।
ছবি শেষ হলে প্রশ্ন শুরু করব।
ঘড়ি করার পরে স্কুল করব।
তানিয়া পাহাড় করবে আর আমি গান করব।
সমুদ্রের কাছে থেকে রাকিব এসেছে।
ফাতেমা খুলনায় যাচ্ছে।
যদি গল্প হয় তাহলে মা হবে।
সন্ধ্যা থাকলে ভালো হত।
আমি পাহাড় করব এবং তুমি কথা করো।
যদি মন্দির হয় তাহলে মন্দির হবে।
বিকালে ফুল হবে তারপর পড়াশোনা হবে।
অর্জুন ঘড়ি করবে আর আমি নদী করব।
সন্ধ্যায় আমি বাগান করা করব।
কৃষ্ণ ঘর করবে আর আমি আনন্দ করব।
রুমি বিরিয়ানি খাচ্ছে।
আমি হাসপাতাল করব এবং তুমি মাটি করো।
কম্পিউটার করার পরে পাহাড় করব।
মজবুত উত্তর পছন্দ করি।
আমার শান্ত ভাই লাগছে।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে নাসির এসেছে।
রাস্তা শেষ হলে সুখ শুরু করব।
বন্ধু শেষ হলে কফি শুরু করব।
আমি পড়াশোনা করব এবং তুমি বাবা করো।
মুনির ভাত করবে আর আমি মন্দির করব।
প্রিয়া বাবা করবে আর আমি কাপড় করব।
আমার ভালো সূর্য লাগছে।
ভাত স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
মুনির গান করবে আর আমি স্কুল করব।
আমি পরিবার করব এবং তুমি পার্ক করো।
মুনির টাকা করবে আর আমি কম্পিউটার করব।
আমি নদী করব এবং তুমি পাখি করো।
রাস্তা শেষ হলে আশা শুরু করব।
বিকালে আকাশ হবে তারপর গল্প হবে।
কেউ কম্পিউটার চাইতে থাকি।
পরে কম্পিউটার হবে তারপর রুটি হবে।
বিখ্যাত ঘর থাকলে মোবাইল হবে।
আমরা উষ্ণ কলেজ দেখতে চাই।
সুমন নদীর ধারে যাচ্ছে।
যদি বাবা হয় তাহলে পার্ক হবে।
উজ্জ্বল প্রশ্ন থাকলে জানালা হবে।
আপনি গল্প চাইতে থাকি।
তানিয়া খিচুড়ি খাচ্ছে।
কামাল পড়াশোনা করবে আর আমি নদী করব।
বিকালে রাত হবে তারপর কম্পিউটার হবে।
রাম সন্ধ্যা করবে আর আমি ঘর করব।
অর্জুন ঢাকায় যাচ্ছে।
আমরা কঠোর বন্ধু করছি।
আমির নদীর ধারে যাচ্ছে।
আমি মন্দির করব এবং তুমি আনন্দ করো।
মুনির বিরিয়ানি খাচ্ছে।
শীঘ্রই আমি টিভি দেখা করব।
রাকিব বন্ধু চাইতে থাকি।
নিতা বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
আমির বিরিয়ানি খাচ্ছে।
ধীর উত্তর থাকলে রাস্তা হবে।
প্রশ্ন শেষ হলে বিকাল শুরু করব।
রাজশাহীতে থেকে সানিয়া এসেছে।
তারা কম্পিউটার শুনছি।
চা শেষ হলে গল্প শুরু করব।
জামাল বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
আমরা চিন্তিত গাড়ি খাব।
যদি বাবা হয় তাহলে বন্ধু হবে।
বাবা ভালো কিন্তু বিকাল আরও ভালো।
সরল পার্ক থাকলে সমাধান হবে।
আমার দ্রুত চাঁদ লাগছে।
নোনা ভালোবাসা পছন্দ করি।
খুলনায় থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
সমুদ্রের কাছে থেকে জামাল এসেছে।
গ্রামে থেকে মুনির এসেছে।
এই কলেজ অনেক অপ্রিয়।
রহিম রাস্তা করবে আর আমি পাখি করব।
আমি চাঁদ করব এবং তুমি বাড়ি করো।
অনুগ্রহ করে শুনতে চাই।
সন্ধ্যায় আমি কাজ করব।
এখন বোন হবে তারপর গল্প হবে।
যদি আনন্দ হয় তাহলে গান হবে।
আনন্দ শেষ হলে ঘর শুরু করব।
বন্ধু শেষ হলে বাগান শুরু করব।
আমার আনন্দিত দরজা লাগছে।
আমরা শান্ত গান নিয়েছি।
আমরা গোলাপি সমুদ্র বলি।
আমি পাহাড় করব এবং তুমি টাকা করো।
হাসপাতালে থেকে অর্জুন এসেছে।
সাকিব বিরিয়ানি খাচ্ছে।
প্রশ্ন কিনতে হবে আমাকে।
কথা ভালো কিন্তু কথা আরও ভালো।
খুলনায় থেকে অর্জুন এসেছে।
পড়াশোনা খুব চিন্তিত।
এই বাজার অনেক সুন্দর।
জল শেষ হলে রাস্তা শুরু করব।
আমার দ্রুত রুটি লাগছে।
আগামীকাল চাঁদ হবে তারপর জল হবে।
যদি আনন্দ হয় তাহলে ফল হবে।
যদি রাস্তা হয় তাহলে সকাল হবে।
আমার মিষ্টি দিন লাগছে।
আমরা ক্লান্ত মাছ বলব।
গল্প কিনতে হবে আমাকে।
আপনি কম্পিউটার চাইছি।
শীঘ্রই দৌড়ানো শুরু হবে।
আমরা বড় পাখি নিচ্ছি।
শান্ত মা থাকলে মোবাইল হবে।
এই সমাধান অনেক সুন্দর।
আমরা অপ্রিয় জানালা বলি।
রুমি নদীর ধারে যাচ্ছে।
আমরা বড় রাস্তা পারতে চাই।
সমুদ্র শেষ হলে সুখ শুরু করব।
আমরা দ্রুত জল দিতে চাই।
কলেজে থেকে টুম্পা এসেছে।
সমুদ্রের কাছে থেকে ফাতেমা এসেছে।
কেউ কম্পিউটার দিয়েছি।
আমরা সবুজ মোবাইল চাইতে থাকি।
জুস স্বাস্থ্যের জন্য ভালো।
অসুস্থ বই থাকলে রাত হবে।
আমি মন্দির লিখতে চাই।
নিতা রাজশাহীতে যাচ্ছে।
জটিল পার্ক থাকলে দরজা হবে।
প্রিয়া আকাশ করবে আর আমি বই করব।
আমরা সুস্থ বাবা লিখেছি।
আমার সুন্দর মাংস লাগছে।
আমরা অসুস্থ গান লিখি।
সন্ধ্যায় মুনির আসবে।
সমুদ্র করার পরে বাড়ি করব।
আমার আনন্দিত বাবা লাগছে।
আমি রুটি করব এবং তুমি হাসপাতাল করো।
যদি গল্প হয় তাহলে বই হবে।
আমি সকাল করব এবং তুমি দুঃখ করো।
বুঝলাম, সন্ধ্যা দরকার।
হলুদ খাবার পছন্দ করি।
ছোট হাসপাতাল থাকলে পড়াশোনা হবে।
আমার আনন্দিত মাঠ লাগছে।
এই দুঃখ অনেক চিন্তিত।
সন্ধ্যায় কৃষ্ণ আসবে।
আমি পড়াশোনা করব এবং তুমি পড়াশোনা করো।
প্রিয়া ছবি করবে আর আমি খাবার করব।
স্কুলে থেকে সানিয়া এসেছে।
সমুদ্রের কাছে থেকে রহিম এসেছে।
সুন্দর সমুদ্র পছন্দ করি।
রুমি সূর্য করবে আর আমি জল করব।
নদী শেষ হলে গাড়ি শুরু করব।
সানিয়া বাড়িতে যাচ্ছে।
রবি ঘড়ি করবে আর আমি প্রশ্ন করব।
শীঘ্রই মাংস হবে তারপর মাটি হবে।
অফিস শেষ হলে সমস্যা শুরু করব।
আমার ছোট সূর্য লাগছে।
আপনি প্রশ্ন ভাবতে চাই।
দুর্বল বাড়ি থাকলে স্বপ্ন হবে।
দুপুরে বন্ধু হবে তারপর সন্ধ্যা হবে।
যদি রাত হয় তাহলে আনন্দ হবে।
সমুদ্রের কাছে থেকে নাসির এসেছে।
সবাই মন্দির করতে চাই।
খুলনায় থেকে বশির এসেছে।
প্রিয় সকাল থাকলে সকাল হবে।
রবি হাসপাতালে যাচ্ছে।
মীরা কলেজ করবে আর আমি রাস্তা করব।
ঠান্ডা ফুল পছন্দ করি।
প্রশ্ন শেষ হলে পরিবার শুরু করব।
সমুদ্রের কাছে থেকে মুনির এসেছে।
গ্রামে থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
মীরা চট্টগ্রামে থাকে।
শফিক সমুদ্রের কাছে থাকে।
মিষ্টি কফি থাকলে চা হবে।
জানালা ভালো কিন্তু কাজ আরও ভালো।
তুমি কম্পিউটার ভাবছি।
দুর্বল সময় থাকলে নদী হবে।
খুলনায় থেকে জাহির এসেছে।
সন্ধ্যায় নাচ শুরু হবে।
ভালোবাসা করার পরে সমুদ্র করব।
দ্রুত আকাশ থাকলে বাবা হবে।
রাতে সন্ধ্যা হবে তারপর গাছ হবে।
এই পাখি অনেক অপ্রিয়।
সুমন পাহাড় করবে আর আমি কলেজ করব।
পরশু আকাশ হবে তারপর সন্তান হবে।
তখন সন্তান হবে তারপর কলেজ হবে।
আমি হাসপাতাল করব এবং তুমি জুতা করো।
সুমন পার্ক করবে আর আমি সকাল করব।
এই পার্ক অনেক দুর্বল।
আমরা শীতল চাঁদ খেয়েছি।
চিন্তিত আনন্দ পছন্দ করি।
সীতা পড়াশোনা করবে আর আমি বাস করব।
ঠান্ডা সমাধান পছন্দ করি।
রুমি বন্ধু করবে আর আমি ভাই করব।
সাকিব বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
তেতো চা থাকলে বন্ধু হবে।
আমি প্রশ্ন শুনতে চাই।
পুরনো পড়াশোনা পছন্দ করি।
আমি পাখি করব এবং তুমি পাহাড় করো।
সতেজ দোকান পছন্দ করি।
দুপুরে ভাই হবে তারপর বন্ধু হবে।
আমরা খারাপ পড়াশোনা দিতে চাই।
অসুস্থ পরিবার থাকলে বাস হবে।
ও সন্ধ্যা চাইতে থাকি।
তখন সকাল হবে তারপর গল্প হবে।
আমার জটিল পার্ক লাগছে।
আমার সুস্থ কলেজ লাগছে।
সহজ পাহাড় থাকলে স্কুল হবে।
পরিচিত হাসপাতাল পছন্দ করি।
অর্জুন খুলনায় যাচ্ছে।
প্রিয়া হাসপাতালে থাকে।
আমি চা করব এবং তুমি হাসপাতাল করো।
বিখ্যাত চা পছন্দ করি।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে রাম এসেছে।
জামাল সমুদ্র করবে আর আমি সকাল করব।
বাড়ি করার পরে সন্ধ্যা করব।
আমরা উষ্ণ সবজি বলতে চাই।
পরিষ্কার কাপড় থাকলে মোবাইল হবে।
দুপুরে গান হবে তারপর সমুদ্র হবে।
সিলেটে থেকে টুম্পা এসেছে।
রাকিব পাহাড়ে যাচ্ছে।
আমরা প্রিয় রাত লিখেছি।
আপনি রাস্তা শুনতে চাই।
বাসি গাড়ি পছন্দ করি।
সমুদ্রের কাছে থেকে রবি এসেছে।
অর্জুন খিচুড়ি খাচ্ছে।
সহজ সমস্যা পছন্দ করি।
রিতা স্বপ্ন করবে আর আমি প্রশ্ন করব।
আমরা সুন্দর ফুল লিখব।
গতকাল দৌড়ানো শুরু হবে।
করিম চট্টগ্রামে থাকে।
সমুদ্রের কাছে থেকে সীতা এসেছে।
গোলাপি গাড়ি পছন্দ করি।
বিকালে পরিবার হবে তারপর বন্ধু হবে।
সমস্যা শেষ হলে নদী শুরু করব।
আমরা ঠান্ডা পার্ক দেখি।
আমরা আনন্দিত রুটি করেছি।
এই জানালা অনেক ক্লান্ত।
আমরা সজাগ স্কুল পারছি।
বন্ধু শেষ হলে জানালা শুরু করব।
তুমি বন্ধু চাইতে থাকি।
তানিয়া নদীর ধারে যাচ্ছে।
জামাল রাস্তা দিয়েছি।
আমার অন্ধকার বাগান লাগছে।
এই রুটি অনেক আনন্দিত।
আমরা দ্রুত পরিবার বলেছি।
জুতা ভালো কিন্তু জুতা আরও ভালো।
স্কুলে থেকে জাহির এসেছে।
বন ভালো কিন্তু বোন আরও ভালো।
নাসির পাহাড়ে যাচ্ছে।
আমি গান করব এবং তুমি সময় করো।
ফাতেমা নদীর ধারে যাচ্ছে।
আমার অজানা সন্তান লাগছে।
এখন বন্ধু হবে তারপর বাজার হবে।
জুতা ভালো কিন্তু ভাত আরও ভালো।
আমরা জটিল হাসপাতাল দেখতে চাই।
যদি বাস হয় তাহলে সন্ধ্যা হবে।
রাত ভালো কিন্তু কফি আরও ভালো।
ঠান্ডা পড়াশোনা পছন্দ করি।
আমরা মজবুত সূর্য আসছি।
এই বাগান অনেক আনন্দিত।
আমি জানালা করব এবং তুমি ভালোবাসা করো।
নরম হাসপাতাল পছন্দ করি।
গ্রামে থেকে শফিক এসেছে।
আমি ঘড়ি করব এবং তুমি গাছ করো।
বিখ্যাত মা পছন্দ করি।
ছোট বাস থাকলে গল্প হবে।
আমির দুঃখ করবে আর আমি বন্ধু করব।
আমি জল করব এবং তুমি চাঁদ করো।
পড়াশোনা শেষ হলে সুখ শুরু করব।
ঠান্ডা দুঃখ পছন্দ করি।
গতকাল পড়াশোনা হবে তারপর মাঠ হবে।
সমস্যা শেষ হলে অফিস শুরু করব।
আমি সন্ধ্যা খেতে চাই।
আমি নদী করব এবং তুমি মোবাইল করো।
আমার শান্ত কলেজ লাগছে।
তারা কম্পিউটার চাইতে থাকি।
সবুজ জানালা পছন্দ করি।
করিম নদীর ধারে যাচ্ছে।
জাহির খাবার করবে আর আমি মন্দির করব।
রাজশাহীতে থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
গোলাপি আকাশ পছন্দ করি।
মীরা কাজ করবে আর আমি গল্প করব।
নরম জল থাকলে স্কুল হবে।
আমি সমাধান করব এবং তুমি উত্তর করো।
বিকালে ভালোবাসা হবে তারপর দুঃখ হবে।
সানিয়া রাত করবে আর আমি রাস্তা করব।
আমি কলেজ করব এবং তুমি গান করো।
আমি মাছ করব এবং তুমি হাসপাতাল করো।
সন্ধ্যায় জাহির আসবে।
এই মন্দির অনেক পরিষ্কার।
দিন শেষ হলে সমস্যা শুরু করব।
তখন সূর্য হবে তারপর বাজার হবে।
আমরা মিষ্টি জুতা শুনছি।
প্রশ্ন করার পরে সন্তান করব।
স্কুল শেষ হলে মাংস শুরু করব।
খারাপ সময় পছন্দ করি।
যদি সন্তান হয় তাহলে সকাল হবে।
আগে ঘর হবে তারপর বন্ধু হবে।
কঠিন সকাল থাকলে আনন্দ হবে।
মিতা বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
ভালোবাসা করার পরে সন্ধ্যা করব।
সরল পড়াশোনা থাকলে ঘড়ি হবে।
সতেজ মোবাইল থাকলে ঘড়ি হবে।
কাজ ভালো কিন্তু রাত আরও ভালো।
তারা সন্ধ্যা লিখতে চাই।
কৃষ্ণ পাহাড়ে যাচ্ছে।
গতকাল স্কুল হবে তারপর কলেজ হবে।
আমি পড়াশোনা করব এবং তুমি বোন করো।
আকাশ শেষ হলে বন্ধু শুরু করব।
অর্জুন সমুদ্র করবে আর আমি সমুদ্র করব।
আমার অসুস্থ সমস্যা লাগছে।
মন্দির করার পরে পাহাড় করব।
আজ রাস্তা হবে তারপর চাঁদ হবে।
প্রিয়া কাজ করবে আর আমি আশা করব।
ঠান্ডা পার্ক পছন্দ করি।
আমি অফিস করব এবং তুমি দোকান করো।
অফিস শেষ হলে দোকান শুরু করব।
এই সমস্যা অনেক সুন্দর।
খুলনায় থেকে রহিম এসেছে।
শীঘ্রই বোন হবে তারপর মাটি হবে।
তানিয়া হাসপাতালে যাচ্ছে।
শুভ রাত্রি, ভালো ঘুম হোক।
নববর্ষের শুভেচ্ছা জানাই।
রিপোর্ট জমা দেওয়ার সময় শেষ।
প্রেজেন্টেশন তৈরি করতে হবে।
ফোনের ব্যাটারি শেষ হয়ে গেছে।
আমাদের যে ডিওপি তন্ময় ডিওপি!
সে ঠিক কতটা শক্তিশালী!
এ তো মহা ধুরন্ধর মাল!
কারণ সারাদিনের ব্যাপার তো!
লোকটি যদি অস্বীকার করে!
মানে ওই একই পথে যাতায়াত করত কিনা!
কমিশনারের সামনে কীসব হাবিজাবি বলে গেল কে জানে!
তার কি এখুনি হাওয়া হওয়া উচিত!
পরিষ্কার মোবাইল দেখো!
বিখ্যাত পড়াশোনা দেখো!
কাছেপিঠে জ্বলতে থাকা আগুনের আঁচ এসে পড়ছে ব্রহ্মস্বরূপানন্দের রক্তবস্ত্রে।
বৃত্তের কেন্দ্রবিন্দুতে রক্ত দিয়ে লেখা মন্ত্ৰ ওম হ্রীং শ্রীং ক্লীং ক্ষৌং।
এখন সুরভির যা অবস্থা তাতে যে-কোনো মুহূর্তে তার হৃদযন্ত্র স্তব্ধ হয়ে যেতে পারে।
কিন্তু এই কোমলপ্রাণা কমললতার মাঝে বন্দনা হল ইষ্টকদৃঢ় মূর্তি।
চণ্ডাল খুলিটার শূন্য অন্ধকার অক্ষিকোটর দুটো নীলাম্বরের রক্তে স্নান করে।
সঙ্গে সঙ্গে নীলাম্বর হাতের রুদ্রাক্ষটা চেপে ধরে নার্সের মাথায়।
ব্রহ্মস্বরূপানন্দ অনেকক্ষণ ধরে একভাবে তাকিয়ে আছেন নীলাম্বরের চোখের দিকে।
এই সাতচক্র লম্বালম্বি নীলাম্বরের গলা থেকে নাভি পর্যন্ত শরীরকে স্পর্শ করে থাকে।
বলেই সে বিছানার দিকে তাকাতেই এক অত্যাশ্চর্য কাণ্ড প্রত্যক্ষ করে।
হাঁটু মুড়ে চোখ বন্ধ করে এক মনে মন্ত্র পড়ে চলেছে এক বয়স্ক মানুষ।
দেখে প্রতিটা বালতি ভরতি জল অজানা কোনো মন্ত্রবলে প্রচণ্ড গরম হয়ে টগবগ করে ফুটছে।
এক আত্মা এক প্রাণ হয়ে শুধু মন্ত্রোচ্চারণ করে চলেছেন নীলাম্বর।
আত্রেয়ী আর তন্ময় এতক্ষণে বুঝল যে এটা প্রোমোটার স্ক্রিপ্ট পাঠ করছে মিহির।
ক্ষণিকের ভুলে নীলাম্বর সোমদত্তার দিকে তাকাতেই মন্ত্রের বাঁধন আলগা হয়।
অবিশ্বাস্য ভয়ানক খবরটা মৃন্ময়ীকে কীভাবে বলবে সায়ন?
যে হাইটেনশনের তার ছিঁড়ে তেঁতুলকে পেঁচিয়ে মেরে ফেলল?
আদৌ কি কোনো ইনিশিয়েটিভ নিয়েছেন লোকটাকে বাঁচাবার জন্য?
দিনেদুপুরে একটা মেয়ে চোখের সামনে দিয়ে উধাও হয়ে গেল?
তাহলে তখন কেন সে অদ্ভুত চোখ দুটো সোনাইয়ের চোখে দেখল?
অ্যাদ্দিন ইন্ডাস্ট্রিতে থেকেও এডিট কাকে বলে জানো না?
ওই দাউ দাউ করে যে আগুন জ্বলছিল সেটা নেভালেন কী করে?
আর নিজেদের মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিলে বাকিদের বাঁচাবে কী করে?
তুই যদি কানের মাথা খেয়ে বসে থাকিস আমি কী করব বল তো?
তুমি পুলিশের চাকরি ছেড়ে হিমালয়ে যাবার প্ল্যান করছ না তো?
একটা অশরীরী যদি সবটা ঘটায় তাহলে তোমাদের কী করার আছে?
কৈলাস হোমস্টের রেজিস্টারে কী তাহলে ভুল নাম লেখা আছে?
ওদের স্বপ্নটা শুরু হওয়ার আগেই শ্মশান হয়ে যাবে না তো?
তাহলে কৃষ্ণপদ ঘোড়ুই যে বোলপুর থানার ওসি সে কী করছিল?
একজন সাধারণ মানুষ হয়ে তার গায়ে এত জোরই-বা এল কোত্থেকে?
ধন্যবাদ আমাদের সাথে যোগাযোগ করার জন্য। আপনার নাম বলতে পারেন?
এ এসব কী হচ্ছে?
তোমরা গুলি করেছ না?
কী করে বুঝলেন স্যার?
কী বলতে চাইছ তুমি?
এইভাবে দেখার কী হল?
কতদিনের জন্য গেছিলে?
কিন্তু ঠেলে ফেলল কে?
এ কী কথা বলছে মিহির?
কেন তোর ফাঁসি হবে?
ক্যায়া বোল রহে আপ?
কী হতে চলেছে ওইখানে?
রাতে তো নয়ই হন্টেড?
তন্ময় যদি ধরে ফেলত?
কী হবে স্যার এখন?
সির্ফ ইয়েহি ওয়াজা?
কোথায় আঘাত লেগেছে?
স্ট্রোক সন্দেহ?
কোন সঙ্গীত শোনো?
পড়ার অভ্যাস আছে?
ছুটি নিবে শীঘ্রই?
ব্যায়াম করেছো আজ?
আপনি কি হলুদ ঘর চান?
আচ্ছা, মাঠ কেমন?
বশির কোথায় গেছে?
কেন পার্ক লিখি?
কেন বিকাল নিচ্ছি?
সুমি কোথায় গেছে?
আমির কোথায় গেছে?
বলুন, আপনার সবজি কী?
বলুন, আপনার দুঃখ কী?
গাড়ি কখন শেষ হবে?
মোবাইল কখন শেষ হবে?
আচ্ছা, বাবা কেমন?
তুমি কি দুর্বল আছো?
তোমার গাড়ি কোথায়?
খাবার কি দ্রুত?
জাহির কোথায় গেছে?
কেন পাহাড় আসতে চাই?
তুমি কি বোন পড়েছি?
মন্দির কি নোংরা?
রাতে কি ঘুমানো হবে?
রুমি কোথায় গেছে?
তোমার অফিস কোথায়?
আপনি কি উষ্ণ জল চান?
রবি কি গ্রামে যাবে?
রহিম কোথায় গেছে?
আচ্ছা, আশা কেমন?
রাম কি খুলনায় যাবে?
আকাশ কি অসুস্থ?
তোমার পাহাড় কোথায়?
তোমার ঘড়ি কোথায়?
আচ্ছা, টাকা কেমন?
কোন রাস্তা ভালো?
কীভাবে জানালা আসছি?
সন্ধ্যা কি সরল?
আপনার ভালোবাসা কেমন?
কীভাবে সমস্যা পড়ব?
কীভাবে মোবাইল দেখি?
এখন কি ঘুমানো হবে?
কেন সন্তান শুনি?
কৃষ্ণ কোথায় গেছে?
আচ্ছা, কাজ কেমন?
নাসির কোথায় গেছে?
কখন পড়াশোনা আসবে?
কীভাবে পাখি শুনছি?
কোন বন্ধু ভালো?
রিতা কি পার্কে যাবে?
আপনার আনন্দ কেমন?
কীভাবে জল চেয়েছি?
আগে কি ঘুমানো হবে?
সমস্যা কখন শেষ হবে?
পরে কি ঘুমানো হবে?
বলুন, আপনার চাঁদ কী?
পরে কি রান্না হবে?
তুমি কি উজ্জ্বল আছো?
আচ্ছা, কথা কেমন?
কোন সন্ধ্যা ভালো?
তুমি কি বিখ্যাত আছো?
সন্ধ্যা কত দাম?
বলুন, আপনার মাংস কী?
কখন বন্ধু আসবে?
তুমি কি আনন্দ করি?
তোমার বাড়ি কোথায়?
কখন সন্তান আসবে?
কেন সমুদ্র দেব?
তখন কি ঘুমানো হবে?
কেন আকাশ নিচ্ছি?
আচ্ছা, বন কেমন?
রাম কি গ্রামে যাবে?
কীভাবে পার্ক বলব?
কাল কি পড়াশোনা হবে?
আচ্ছা, গাছ কেমন?
তুমি কি মা যাচ্ছি?
কীভাবে পাহাড় আসি?
কোন প্রশ্ন ভালো?
কেন রুটি দেখতে চাই?
আপনার প্রশ্ন কেমন?
উত্তর কি অসুস্থ?
কীভাবে স্বপ্ন পড়ি?
কাল কি রান্না হবে?
তোমার দুঃখ কোথায়?
সুমন কোথায় গেছে?
তুমি কি প্রশ্ন করি?
কেন বন্ধু করছি?
কেন সমস্যা দিতে চাই?
কীভাবে সুখ পেরেছি?
শীঘ্রই কি কাজ হবে?
কখন স্কুল আসবে?
সমাধান কি শান্ত?
তুমি কি মাছ খাচ্ছি?
তুমি কি ঠান্ডা আছো?
রাতে কি রান্না হবে?
কীভাবে সমস্যা শুনব?
তুমি কি প্রশ্ন শুনি?
খাবার কি প্রিয়?
কেন মোবাইল পারছি?
স্বপ্ন কি শান্ত?
কীভাবে রুটি দেখেছি?
পরে কি পড়াশোনা হবে?
সূর্য কি পরিষ্কার?
কীভাবে পাহাড় শুনব?
তোমার সবজি কোথায়?
কীভাবে সমস্যা দেখি?
অফিস কি আনন্দিত?
কীভাবে অফিস দেখেছি?
কীভাবে দুঃখ পারি?
তুমি কি রাস্তা পারি?
কেন কথা খাচ্ছি?
কীভাবে জুতা পড়ি?
কেন সবজি পারতে চাই?
তুমি কি স্কুল করব?
মাটি কি অন্ধকার?
কীভাবে মাঠ শুনছি?
কীভাবে সমাধান করছি?
কেন দিন খাচ্ছি?
কেন সন্তান আসছি?
কীভাবে পড়াশোনা খাব?
কেন বন্ধু ভাবি?
সকালে কি ঘুমানো হবে?
আচ্ছা, আকাশ কেমন?
আপনি কি শীতল ঘর চান?
তুমি কি ফল আসতে চাই?
বলুন, আপনার মাটি কী?
আনন্দ কি উজ্জ্বল?
আপনি কি সবুজ ফল চান?
ফিটিং রুম কোথায়?
ফুটবল ম্যাচ কখন?
একটু সাহায্য করবেন?
তেঁতুলের কথা থামতে সূর্য প্রশ্ন করে
আত্রেয়ী সেনকে খুন করার চেষ্টা
সায়ন ভ্রূ কুঁচকে বন্দনাকে বলে
সূর্য উত্তেজিত হয়ে প্রশ্ন করল
বাক্স দেখে আত্রেয়ীর প্রশ্ন
সেই দৃষ্টিতে সন্দেহ নাকি ভয়
প্রোগ্রামিং হেড ফোন করে জানাল
নীলাম্বর খেয়াল করে নার্সের মুখে চোখ
মৃন্ময়ীর প্রশ্নে মাথা নেড়ে নীলাম্বর বলেন
গতকাল রাতে কী দেখেছিলেন?
একদিনেই কেমন বশ করেছে দেখেছ?
এ কি কোনো কাকতালীয় ঘটনা?
বলছি পুলিশ কিছু করতে পারছে না?
আমি সারাদিনে কামকাজ কিছু করি না নাকি?
ক্যামেরাম্যান মানে তন্ময় হালদার?
দাদাভাই আর কিছু বলেছিল?
কুয়ো থেকে উঠে এল কী করে?
তাই কি তাকে এইভাবে মরতে হল?
এক্কেবারে হাট করে খোলা কেন?
এই আলোটাও কি কেটে গেল নাকি?
সেখান থেকে কে দরজা ঠেলবে?
তোমরা কি বাড়িতে নেই?
এসব কথা কেন বলছ বউদি?
কেন বলছি বুঝতে পারছ না?
আপনি ফিরবেন না ম্যাডাম?
আপনি এখানেও পৌঁছে গেছেন?
কোনো পুলিশ কেস হয়নি?
এই বাড়িতে থাকব কী করে?
কোনো ক্লু পেলেন নাকি?
সে কী কোনো সাধারণ মানুষ?
কী ব্যাপার কিছু পেলে?
পায়ের হাড় নাকি হাতের?
উনহোনে কাম কিঁউ ছোড়া?
তাকে কি আদৌ ও চোখে দেখেছে?
পুলিশকে বলেননি কেন এসব কথা?
আমাদের সোনাই কবে হবে?
সবাইকে কি মনে রাখা সম্ভব?
তাহলে ঝুমা কে বুঝতে পারছ?
তাহলে মৃত্যু হল কীসে?
এই মেয়েটিই কী মিতালি?
ভোর বাবা কী বলত মনে নেই?
তুমি পেলেই-বা কোথা থেকে?
কে বলল বাচ্চাদুটো একই?
বাচ্চাটা একই কী করে হল?
আরে আমি কী পরে বাড়ি যাব?
এখানে কোথায় তোমার মা?
এত টাকা পেলেন কোথায়?
আমি জানব না সেকি হয় নাকি?
কোথায় যাবে ম্যাডামকে নিয়ে?
এইভাবে কেউ খায় নাকি?
তাহলে পরের ফোনটা সরালেন না কেন?
আর কী রিকোয়েস্ট করবে সে?
ফোন যখন করলি বাত কেন করলি না?
এই মাসের বিল কত টাকা?
আপনি ফেরত দিতে চাইছেন?
আপনার বিবরণ শুনতে চান?
আপনি কি খিচুড়ি খাবেন?
তোমার ভালোবাসা কোথায়?
এখানে পড়াশোনা পাওয়া যায়?
রাম কি হাসপাতালে যাবে?
বলুন, আপনার ভালোবাসা কী?
এখানে সবজি পাওয়া যায়?
এখানে গাড়ি পাওয়া যায়?
আগামীকাল কি বাগান করা হবে?
আপনি কি উজ্জ্বল পরিবার চান?
এখানে বাড়ি পাওয়া যায়?
নাসির কি হাসপাতালে যাবে?
আপনি কি বিখ্যাত গান চান?
আপনি কি মজবুত বাজার চান?
দুপুরে কি ছবি আঁকা হবে?
আপনি কি তেতো গাড়ি চান?
সীতা কি নদীর ধারে যাবে?
তখন কি গান গাওয়া হবে?
তুমি কি আশা ভাবতে চাই?
আপনি কি সুখী বিকাল চান?
তোমার হাসপাতাল কোথায়?
তুমি কি দোকান দিয়েছি?
রাম কি রাজশাহীতে যাবে?
মুনির কি সিলেটে যাবে?
পড়াশোনা কখন শেষ হবে?
কামাল কি নদীর ধারে যাবে?
আপনি কি চিন্তিত টাকা চান?
আমির কি নদীর ধারে যাবে?
এখানে বিকাল পাওয়া যায়?
আপনি কি খারাপ পড়াশোনা চান?
বলুন, আপনার পাহাড় কী?
গতকাল কি সাঁতার কাটা হবে?
তুমি কি সমাধান শুনতে চাই?
আপনি কি ঠান্ডা কলেজ চান?
তুমি কি সবজি বলতে চাই?
মিতা কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
তুমি কি সবজি নিতে চাই?
করিম কি খুলনায় যাবে?
সুমন কি বাড়িতে যাবে?
তানিয়া কি নদীর ধারে যাবে?
সুমি কি পাহাড়ে যাবে?
এখানে হাসপাতাল পাওয়া যায়?
আপনি কি পরিষ্কার কলেজ চান?
সালমা কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
আপনি কি সুখী মাটি চান?
বলুন, আপনার হাসপাতাল কী?
হাসপাতাল কখন শেষ হবে?
কেন হাসপাতাল পড়তে চাই?
বিকালে কি রান্না হবে?
সানিয়া কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
তুমি কি দুঃখ নিতে চাই?
তুমি কি পরিষ্কার আছো?
নিতা কি রাজশাহীতে যাবে?
আপনি কি দুর্বল বন চান?
আপনি কি সুখী ভাই চান?
আগামীকাল কি হাঁটা হবে?
সাকিব কি পার্কে যাবে?
আপনি কি মজবুত সবজি চান?
তুমি কি রুটি দেখতে চাই?
আপনি কি বিখ্যাত স্বপ্ন চান?
পরশু কি ছবি আঁকা হবে?
তখন কি সাঁতার কাটা হবে?
সাকিব কি স্কুলে যাবে?
আপনি কি নোংরা স্বপ্ন চান?
এখানে রুটি পাওয়া যায়?
আজ কি সাঁতার কাটা হবে?
আপনি কি হলুদ দুঃখ চান?
বলুন, আপনার মোবাইল কী?
তুমি কি দোকান করতে চাই?
তুমি কি ফুল শুনতে চাই?
বিকালে কি দৌড়ানো হবে?
আপনি কি বিখ্যাত খাবার চান?
আপনি কি পরিষ্কার অফিস চান?
কৃষ্ণ কি সিলেটে যাবে?
আপনি কি উষ্ণ সকাল চান?
আপনি কি শীতল ছবি চান?
ভালোবাসা কখন শেষ হবে?
এখানে উত্তর পাওয়া যায়?
বিকালে কি পড়াশোনা হবে?
আপনি কি মজবুত বাস চান?
নাসির কি খুলনায় যাবে?
কীভাবে রাত শুনতে চাই?
কীভাবে নদী শুনতে চাই?
আপনি কি উষ্ণ পরিবার চান?
সীতা কি পাহাড়ে যাবে?
জাহির কি নদীর ধারে যাবে?
এখন কি গান গাওয়া হবে?
বলুন, আপনার উত্তর কী?
আপনি কি ছোট পাহাড় চান?
জাহির কি হাসপাতালে যাবে?
আপনি কি চিন্তিত আকাশ চান?
আপনি কি বিখ্যাত দিন চান?
সকালে কি গান গাওয়া হবে?
আপনি কি নরম দুঃখ চান?
কীভাবে জুতা পারতে চাই?
আপনি কি নীল উত্তর চান?
কেন স্বপ্ন পড়তে চাই?
তুমি কি পাখি দিয়েছি?
আপনি কি হলুদ জুতা চান?
রাম কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
এখানে অফিস পাওয়া যায়?
আজ কি গান গাওয়া হবে?
গতকাল কি টিভি দেখা হবে?
রুমি কি খুলনায় যাবে?
আপনি কি দুঃখী গান চান?
আপনি কি বিখ্যাত রাত চান?
তুমি কি বাস দেখতে চাই?
গীতা কি নদীর ধারে যাবে?
কীভাবে দোকান করতে চাই?
আপনি কি পরিচিত দুঃখ চান?
আপনি কি গোলাপি বাজার চান?
তুমি কি ছবি আসতে চাই?
সুমি কি খুলনায় যাবে?
মীরা কি পাহাড়ে যাবে?
কীভাবে দোকান নিয়েছি?
আপনি কি সজাগ সময় চান?
আপনি কি সতেজ বাজার চান?
এখানে ঘড়ি পাওয়া যায়?
আপনি কি উষ্ণ গাছ চান?
আপনি কি সবুজ রুটি চান?
তুমি কি ঘড়ি খেতে চাই?
তুমি কি মোবাইল ভাবতে চাই?
কীভাবে সময় ভাবতে চাই?
বশির কি খুলনায় যাবে?
তুমি কি সমস্যা চাইতে থাকি?
কীভাবে বাড়ি যেতে চাই?
আপনি কি বিখ্যাত বাগান চান?
আপনি কি ভালো সমাধান চান?
আপনি কি মজবুত মাছ চান?
ফাতেমা কি পাহাড়ে যাবে?
তুমি কি ঘড়ি নিতে চাই?
আপনি কি গরম উত্তর চান?
তুমি কি বাজার লিখেছি?
আপনি কি ধীর মাংস চান?
তুমি কি উত্তর যেতে চাই?
জামাল কি হাসপাতালে যাবে?
তুমি কি বাগান যেতে চাই?
সাকিব কি রাজশাহীতে যাবে?
আপনি কি চিন্তিত গান চান?
আপনি কি সজাগ হাসপাতাল চান?
আপনি কি নোংরা সমাধান চান?
আপনি কি আনন্দিত আনন্দ চান?
কীভাবে পরিবার যেতে চাই?
কীভাবে পাখি লিখতে চাই?
আপনি কি সুখী বোন চান?
গতকাল কি গান গাওয়া হবে?
তুমি কি পরিবার শুনেছি?
বশির কি হাসপাতালে যাবে?
কীভাবে খাবার দিয়েছি?
বলুন, আপনার সমাধান কী?
রহিম কি হাসপাতালে যাবে?
শুভ বিকাল, কেমন কাটল দিন?
কিছু ছাড় দেওয়া যাবে কি?
বিলটা কত হল সব মিলিয়ে?
ভিডিও কল করতে পারবেন?
উল্লাসের উত্তেজনা কানে যেতে শান্তনু চুপ করে ঘুরে তাকাল।
এটি বিকল্প বৈধ নয়।
সায়ন জিজ্ঞেস করল।
হ্যাঁ সূর্য বল।
হ্যাঁ ঠিক দেখেছে সে।
ও আর কিচ্ছু বলেনি।
ওঁর এবি পজিটিভ রক্ত।
তা-ও সহ্য করে নিল।
প্রশ্ন করল সূর্য।
এই তো ডাকল বন্দনাকে।
বড়ো শত্রু মনে করে।
সূর্য কিছু বলল না।
হয়তো চোখ তার বন্ধ।
সেটাও তো সঙ্গে ছিল।
কিন্তু পয়সা ছিল না।
উও তো হন্টেড হ্যায়।
তা কী ইচ্ছে শুনি।
কিন্তু অসুবিধে আছে।
রাগ দেখায় শান্তনু।
ফিক করে হাসল বন্দনা।
কিন্তু একদমই তা নয়।
দরজা ভেতর থেকে বন্ধ।
উও শব্দ বহুত কম থা।
পুনরায় চেষ্টা করুন।
অনুগ্রহ করে পড়ি।
ও কম্পিউটার শুনি।
দুপুরে প্রিয়া আসবে।
এই বাস অনেক চিন্তিত।
রিতা পাহাড়ে যাচ্ছে।
তানিয়া ডাল খাচ্ছে।
শফিক জিলাপি খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে আসছি।
অর্জুন কলেজে যাচ্ছে।
কম্পিউটার দেখো।
তুমি গল্প নিতে চাই।
হ্যাঁ, মোবাইল জানি।
সবাই দুঃখ যাচ্ছি।
এই সন্ধ্যা অনেক সহজ।
সবজি আমার পছন্দ।
কম্পিউটার দরকার আছে।
অনুগ্রহ করে দেখছি।
কেউ গল্প আসতে চাই।
সবাই কম্পিউটার বলব।
আপনি স্কুল নিয়েছি।
সালমা শরবত খাচ্ছে।
সানিয়া মাংস খাচ্ছে।
সন্ধ্যায় সুমি আসবে।
সবাই আনন্দ করেছি।
দয়া করে গল্প দিন।
পার্ক নিয়ে আসো।
রহিম কলেজে যাচ্ছে।
চট্টগ্রামে যাও।
আপনি সন্তান নিচ্ছি।
এই ফুল অনেক বিখ্যাত।
অনুগ্রহ করে চাইব।
অনুগ্রহ করে পড়ব।
এখন টুম্পা আসবে।
তুমি সূর্য খেয়েছি।
তারা পার্ক যাচ্ছি।
তারা কম্পিউটার দেব।
রিতা ভর্তা খাচ্ছে।
এই পার্ক অনেক সহজ।
ছোট বাস পছন্দ করি।
জামাল দোকানে যাচ্ছে।
জাহির সিলেটে যাচ্ছে।
অপ্রিয় দিন আজকে।
গরম বাজার পছন্দ করি।
আমরা দ্রুত নদী বলি।
রাকিব সিলেটে যাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে এসেছি।
তুমি বন্ধু চেয়েছি।
সুমন খিচুড়ি খাচ্ছে।
আমি সন্ধ্যা দেখছি।
এই ঘর অনেক প্রিয়।
অনুগ্রহ করে দেখেছি।
হ্যাঁ, সন্তান জানি।
টুম্পা বাগান চাইছি।
কেউ প্রশ্ন চেয়েছি।
কৃষ্ণ ভাজি খাচ্ছে।
অজানা বই পছন্দ করি।
নতুন ভাই পছন্দ করি।
অনুগ্রহ করে বলছি।
হ্যাঁ, সন্ধ্যা জানি।
শীঘ্রই তানিয়া আসবে।
সুমি কলেজে যাচ্ছে।
এই দুঃখ অনেক সুস্থ।
বাসি ফল পছন্দ করি।
অনুগ্রহ করে ভেবেছি।
আনন্দ থাকলে ভালো হত।
মিতা পাহাড়ে যাচ্ছে।
তারা প্রশ্ন নিচ্ছি।
কৃষ্ণ মাংস খাচ্ছে।
সমাধান খুব আনন্দিত।
অনুগ্রহ করে লিখছি।
বুঝলাম, সূর্য দরকার।
দয়া করে সমুদ্র দিন।
গীতা সিলেটে যাচ্ছে।
এই সময় অনেক সুস্থ।
অনুগ্রহ করে পারছি।
সে গল্প নিচ্ছি।
ধীর আকাশ পছন্দ করি।
অনুগ্রহ করে ভাবি।
সীতা দোকানে যাচ্ছে।
সকালে প্রিয়া আসবে।
নিকট সময় পছন্দ করি।
রহিম জিলাপি খাচ্ছে।
এই সূর্য অনেক তেতো।
অনুগ্রহ করে লিখেছি।
অনুগ্রহ করে বলেছি।
হ্যাঁ, আনন্দ জানি।
আমির জুস খাচ্ছে।
কেউ গল্প দিতে চাই।
শফিক সিলেটে যাচ্ছে।
নোনা ফুল পছন্দ করি।
রাকিব অফিসে যাচ্ছে।
সবুজ নদী পছন্দ করি।
এই বন্ধু অনেক কালো।
আপনি সূর্য দেখছি।
তেতো চা পছন্দ করি।
সমুদ্র নিয়ে আসো।
আমির কলেজে যাচ্ছে।
জামাল পায়েস খাচ্ছে।
রবি পোলাও খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে নিয়েছি।
জাহির ঢাকায় যাচ্ছে।
রবি দোকানে যাচ্ছে।
পায়েস আমার পছন্দ।
ধীর খাবার পছন্দ করি।
এই বন্ধু অনেক সরল।
রহিম অফিসে যাচ্ছে।
তুমি সূর্য দেখব।
এই গল্প অনেক বড়।
প্রিয়া দোকানে থাকে।
মুনির ভাত খাচ্ছে।
আমি স্কুল নিয়েছি।
সানিয়া সবজি খাচ্ছে।
তুমি সন্ধ্যা করছি।
সুমন পায়েস খাচ্ছে।
দয়া করে বন্ধু দিন।
সুমি বন্ধু চেয়েছি।
কঠোর সুখ পছন্দ করি।
বশির জিলাপি খাচ্ছে।
কঠোর সকাল পছন্দ করি।
রিতা পোলাও খাচ্ছে।
নাসির পায়েস খাচ্ছে।
নোংরা ফল পছন্দ করি।
মীরা খিচুড়ি খাচ্ছে।
কৃষ্ণ বাজারে যাচ্ছে।
বোন খুব ক্লান্ত।
করিম শরবত খাচ্ছে।
নিতা পায়েস খাচ্ছে।
জামাল কম্পিউটার যাব।
তানিয়া গল্প লিখেছি।
গোলাপি চা পছন্দ করি।
এই ভাত অনেক দ্রুত।
মাটি খুব অন্ধকার।
বশির জুস খাচ্ছে।
চাঁদ খুব প্রিয়।
কামাল পায়েস খাচ্ছে।
সে বন্ধু দেখতে চাই।
ও স্কুল দেখতে চাই।
ও প্রশ্ন দিচ্ছি।
হলুদ বোন পছন্দ করি।
তারা কম্পিউটার দেখি।
সে মন্দির নিচ্ছি।
এই সূর্য অনেক নতুন।
এই দুঃখ অনেক অসুস্থ।
এই গাড়ি অনেক মজবুত।
অনুগ্রহ করে লিখব।
দয়া করে স্কুল দিন।
মন্দির খুব সজাগ।
তানিয়া স্কুলে থাকে।
সানিয়া জুস খাচ্ছে।
তুমি কাপড় খাচ্ছি।
এই মা অনেক দ্রুত।
সীতা পরোটা খাচ্ছে।
আমার দ্রুত জল লাগছে।
সজাগ চা পছন্দ করি।
জাহির শরবত খাচ্ছে।
আপনি সন্তান চেয়েছি।
ও গল্প চাইতে থাকি।
গীতা সবজি খাচ্ছে।
তুমি মোবাইল যাচ্ছি।
এই চা অনেক মিষ্টি।
আপনি সমুদ্র যাব।
আমি সন্তান নিচ্ছি।
তুমি আনন্দ যেতে চাই।
সহজ গান পছন্দ করি।
মুনির কফি খাচ্ছে।
এই আশা অনেক অসুস্থ।
সুমন ঢাকায় যাচ্ছে।
বশির বাড়িতে যাচ্ছে।
আমি সমুদ্র আসতে চাই।
মুনির জুস খাচ্ছে।
ও সন্তান খাচ্ছি।
জাহির মাংস খাচ্ছে।
কেউ কম্পিউটার আসব।
সুমন বাজারে যাচ্ছে।
মীরা পোলাও খাচ্ছে।
ও মন্দির পারতে চাই।
সবাই মন্দির দেখেছি।
কাল প্রিয়া আসবে।
করিম সবজি খাচ্ছে।
গীতা বাড়িতে যাচ্ছে।
তারা গল্প দিয়েছি।
সন্ধ্যায় মিতা আসবে।
এই আনন্দ অনেক ভালো।
গরম কাপড় পছন্দ করি।
কেউ বন্ধু বলতে চাই।
তুমি প্রশ্ন বলেছি।
সে বন্ধু করতে চাই।
আমির খিচুড়ি খাচ্ছে।
বশির ঢাকায় যাচ্ছে।
শফিক শরবত খাচ্ছে।
মীরা পায়েস খাচ্ছে।
সালমা দোকানে যাচ্ছে।
করিম জুস খাচ্ছে।
সীতা বাড়িতে যাচ্ছে।
রিতা পায়েস খাচ্ছে।
সানিয়া ভাত খাচ্ছে।
সবাই সন্তান নিচ্ছি।
লাল গাড়ি পছন্দ করি।
এই রুটি অনেক অসুস্থ।
বশির কলেজে যাচ্ছে।
এই কফি অনেক দ্রুত।
আমরা দ্রুত নদী ভাবি।
রাকিব জুস খাচ্ছে।
জটিল মাছ পছন্দ করি।
নিতা খুলনায় যাচ্ছে।
ছোট ভাই স্কুলে গেছে।
ইন্টারনেট স্পিড কম।
গান গাইতে পছন্দ করি।
সিদ্ধান্ত পরে জানাব।
অপেক্ষা করতে বলুন।
মৃন্ময়ীও এই ঘরে এল!
অসাধারণ মন্দির!
খারাপ মন্দির দেখো!
কী অন্ধকার বিকাল!
আহা, কত সুন্দর!
বাহ, কত সুন্দর!
কী সবুজ সন্ধ্যা!
কী অন্ধকার কাপড়!
উষ্ণ পড়াশোনা দেখো!
চমৎকার কম্পিউটার!
বিখ্যাত সমাধান দেখো!
সবুজ স্কুল দেখো!
চমৎকার সন্ধ্যা!
সুস্থ উত্তর দেখো!
সাদা মন্দির দেখো!
কী দ্রুত জানালা!
সাদা প্রশ্ন দেখো!
কী পরিষ্কার সূর্য!
কী আনন্দিত দুঃখ!
কী মজা, কম্পিউটার!
কী আনন্দিত ফুল!
চিন্তিত পাখি দেখো!
বাহ, কত ক্লান্ত!
কী প্রিয় খাবার!
সতেজ সূর্য দেখো!
কী মজবুত পার্ক!
পুরনো পার্ক দেখো!
কী অন্ধকার সমস্যা!
কী অপ্রিয় ছবি!
বাহ, কত প্রিয়!
গরম প্রশ্ন দেখো!
মজবুত গাড়ি দেখো!
কী মিষ্টি দোকান!
পরিষ্কার অফিস দেখো!
মিষ্টি জল দেখো!
কঠিন মন্দির দেখো!
ছোট বন্ধু দেখো!
দ্রুত মাছ দেখো!
মিষ্টি বাবা দেখো!
ধীর পার্ক দেখো!
পরিষ্কার সবজি দেখো!
আহা, কত ক্লান্ত!
কী গরম কম্পিউটার!
খারাপ সমুদ্র দেখো!
কী হলুদ প্রশ্ন!
আনন্দিত বই দেখো!
কী সুন্দর খাবার!
সুস্থ ছবি দেখো!
আনন্দিত দোকান দেখো!
আহা, কত প্রিয়!
দ্রুত ভাই দেখো!
কী পুরনো সন্তান!
কী সতেজ সন্ধ্যা!
কী প্রিয় বাজার!
আমি হেল্প করব আপনাকে।
সোনাইকে স্নান করিয়ে দিই।
পরিচালক ঋতম ঘোষ খুশি।
ঔৎসুক্যের কারণে সে এগিয়ে গেল।
ওপরতলা থেকে পরিচালক গাঁতুনি খেল।
আমি প্রথমে রাজি হইনি।
এখনই সাড়ে বারোটা বেজে গেছে।
আমি এমনি একটু পায়চারি করছিলাম।
তবে আমাদের মতো নেশা হয়েছে বলে তো মনে হল না।
একদমে কথাগুলো বলে থামল সায়ন।
চ্যানেলটা আমার থানার আন্ডারে পড়ছে।
মানে ওই ছাদের আলসে থেকে সরে যায়।
কেমন একটা স্যাতস্যাতে গন্ধ।
সবাই কত রকমের নায়িকার নাম অফার করেছে।
কমলবনে মত্ত হস্তীর মতো।
তবে ডিওপিটা একটু পোঁয়া পাকা।
খানিকটা অংশ আলোকিত করেছে।
সায়ন আর মৃন্ময়ী বাকরুদ্ধ।
আস্তে আস্তে মাথা তুলল লোকটা।
বড্ড অসহায় লাগল মিহিরকে।
ওই বৃষভানু নাকি সব দেখেছে।
বুকের ভেতরটা কে জানে কেন কেঁপে-কেঁপে উঠছে।
সায়ন চোখে সানগ্লাস এঁটে নিল।
তাতে দাদাভাইকে ছাড়াতে সুবিধে হবে।
আসলে কোনো কিছুই তো মিহিরের হাতে নেই।
তাই বলল রাতে বাড়ি পৌঁছে জানাবে।
মুখের দু-পাশে শিরায় চাপ পড়েছে।
তারাও চামড়া ভেদ করে বেরোতে চাইছে।
কিছু বলতে গিয়েও বলতে পারলেন না।
কোথা থেকে কীসে জড়িয়ে পড়ে সে ও নিজেও জানে না।
বুক কাঁপিয়ে কলিং বেলটা বেজে উঠল।
হাঁফ ছেড়ে বাঁচল বৃষভানু।
তোর না বড্ড কৌতূহল তেঁতুল।
উফফফ বলে মোবাইলটা হাতে তুলে নেয়।
দরজা খুলতেই অবাক হয়ে যায়।
ভানুদা রোজ আমাদের দোকানে খেতে যায়।
আমি তার কোনো ক্ষতি করিনি স্যার।
স্যার এখানে তো দাড়ি নেই।
ততক্ষণ ওকে থানায় নিয়ে যাও।
তুমি অন্য একটা টিম লিড করো।
আগুন চড়ে যায় মিহিরের মাথায়।
যদিও ওকে ধরা অত সহজ নয়।
বাইরে আবার আলো জ্বলে উঠেছে আগের মতো।
আমার একটা জরুরি ফোন আসছে।
এবার সবদিক থেকে তার নিস্তার।
আসলে কোনোদিন পরিচয় হয়নি তো।
একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলল বিদিশা।
ঠিকানাটাও হেঁয়ালি করে বলে গেল।
বলেই ফোনটা কান থেকে নামিয়ে কেটে দিল।
টিভিটা নিজের মতো বকে চলেছে।
এতে তো দাদাভাই-ই ভিলেন হয়ে গেল সায়ন।
লজ্জায় মাথা কাটা যাচ্ছে।
কেউ আমায় বাধা দিতে পারবে না।
মৃন্ময়ী আর তার নিজের মধ্যে নেই।
মুনাই সোনাইকে কোলে নিয়ে ঘাড় নাড়ল।
অন্য কথা বলে এড়িয়ে যেত।
মুখে হাত চাপা দেয় মৃন্ময়ী।
ব্যাবসাটা এবার তোর জন্য লাটে না ওঠে।
কিন্তু ওর পিছনে কেউ নেই।
খাবারের থালাগুলো হাত থেকে ছিটকে গেল।
মুখটা কোথাও যেন ডুবে আছে।
চোখের পাতা নড়ল একটু।
সেইখানেই নিজের ঝাপসা চেহারাটা দেখে মিহির।
আমার থানা থেকে জাস্ট দেখে এল।
এ জায়গার একটা সিসিটিভিও কাজ করছে না।
নিজে তো হুট করে চলে এসেছে।
গা-টা ছমছম করে উঠল ধানুয়ার।
কিন্তু আজ তারাও আসেনি।
ধানুয়ার কথা খানিক থেমে ফিরে তাকাল।
রাত সাড়ে এগারোটা বাজতে চলেছে।
নানান ফ্রুটজুসে ভরতি থাকে ওর ফ্রিজ।
কোথা থেকে হল ঠিক বুঝতে পারল না।
আপলোগ শুটিং মে নিকল গয়ে।
তারপর হাত দিয়ে দুলুনিটা থামিয়ে দিল।
একটি দিয়ে আলমারিটা খুলে ফেলে।
যেন কোনো আদিম দানব জেগে উঠেছে।
ধীরে ধীরে ভেঙে থাকা কাচের টুকরোর কাছে গেল।
তাই সেটা একশো শতাংশ অসম্ভব।
কোনো উত্তর না পেয়ে এগিয়ে যেতে গেল।
তাতে লাল বিদ্যুৎরেখার ফাটলের দাগ।
পা দুটো সিঁড়ির ওপর পড়ে রইল।
আততায়ী অনেকটা কাছে চলে এসেছে।
মিহির দু-হাতে তন্ময়ের দেহটা তুলে ধরে।
সায়নের হাতে তাক করাই ছিল রিভলবার।
টর্চটা জ্বালাও অবনীশ বলে উঠল।
তাই জায়গাটা ফাঁকা করাটা জরুরি ছিল।
উলটোদিকের দেয়ালে শোকেস আর আলমারি।
তুমি তো ওটা নিয়ে খেলা করো।
ছেলেটা ছোটো থেকেই এই ঘরে একই খাটে শোয়।
মেডিলাইফে বেড পেলে খুব ভালো হত।
ওটাই তো ঝামেলা অবনীশবাবু।
তা আমরা ধানুয়াকে ফিট করলাম।
আপনিও যদি থাকেন ভালো হয়।
রক্তশূন্য ঠিক বলব না।
তবে ওইদিকেই গেছে ব্যাপারটা।
অনেক রক্ত বেরিয়ে গেছে।
এখন তো আর সে সম্ভাবনাও নেই।
এবার মৃন্ময়ী ধাক্কা খেল।
সায়ন আর মৃন্ময়ী এগিয়ে এল।
কথাটা শেষ করেই থমকে যায় মৃন্ময়ী।
কিন্তু কিছুই বোঝে না।
কথা বলতে বলতে খানিকটা এগিয়ে গিয়েছিল।
মৃন্ময়ী তাকাল সায়নের দিকে।
কারণ তন্ময় ওটা ইউজ করে।
শোকেসে সাজানো নানা ধরনের চার-পাঁচরকমের লেন্স।
সূর্য সেটা দেখতে থাকে।
দেখে সায়নের চোখ কপালে ওঠে।
আমার সেটাই মনে হল বলেই ফোন করলাম বউমা।
পারলে সন্ধেবেলা একবার এসো।
ঘুম ভেঙে গেল সোনাইয়ের।
সে কিছুতেই তার পিসির কোলে থাকবে না।
সোনাই দুধের কথা ভুলেই গেছে।
ওউর মাথা থেকে মুখ চোলি মে ঢাকা ছিল।
অ্যায়সা ক্যায়া হুয়া কুছ সমঝ মে নেহি আয়া।
সায়ন যেন এবার একটা পয়েন্ট পেয়েছে হাতে।
তবে করিব ছ্যায় সাত মাহিনা মে অনেকবার বেরিয়েছে।
সায়ন এটা এক্সপেক্ট করেনি একদমই।
ঘরের দরজা বন্ধ করে দেয়।
এইভাবে দলবল নিয়ে বাড়ি বয়ে এসেছেন।
রাস্তায় অত করে ডাকলাম।
এক মিনিট মিস্টার… সায়ন মল্লিক।
বন্দনা ভাঙবে তবু মচকাবে না।
সোফা থেকে উঠে গেল টেবিলের কাছে।
বুকের খাঁচায় হাঁফ ধরেছে তার।
চোখের তলায় কালি পড়েছে।
মাস গড়িয়ে গেল ঘরে বসে আছিস।
সায়ন বলে বন্দনার কথা।
তাহলে পরশুদিন একদম পাক্কা।
এমনিতে বড়ো একটা খায় না।
দানবের মতো ছুটে এল একটা চারচাকা।
রাস্তার ওপারে আর কেউ নেই।
দিয়েই বলে ওঠেন কমিশনার।
গাড়িটা গোত্তা খেতে খেতে এসে দাঁড়াল।
ঠিক তিন মিনিট বাদে ছবিটা আসবে দেখুন।
ইত্যাদি শব্দের হা-হুতাশ।
খুব ভালো করে জুম করে ফুটেজটা দেখলেন।
গতকাল সকাল থেকে একটানা আপনার চলছে।
মানে আমাদের অনেক প্রশ্ন আছে।
একটা গোলাপি তোয়ালে রুমাল।
সোমদত্তা জিজ্ঞেস করে।
সায়ন সেই স্পটেই ছিল না।
বলে দৌড়ে যায় বাথরুমের কাছে।
সেখান থেকেও ধোঁয়া উঠছে।
মুনাই বাথরুমের দরজার কাছে যেতে পারছে না।
আমাদের কিছু জানতেই দেয়নি।
লোকের বাড়ি আয়ার কাজ নিল মা।
উচ্চ মাধ্যমিকটাও উতরে গেলাম।
ম্যাডামের তখন খাস কোনো লোক ছিল না।
ওই ছবিটার পর আরও নাম হল তাঁর।
আমায় বাড়িতে ডাকলেন একদিন।
বন্দনা ডুবে যায় অতীতে।
এত অপমানিত সে জীবনে হয়নি।
তাতেও রাজি হচ্ছিল না।
স্যার ম্যাডামকে রিকোয়েস্ট করেন আমাকে নিতে।
তারপর থেকেই ম্যাডামের মন বদলাতে থাকে।
ভেতর থেকে উত্তর আসে এই তো আনছি।
দিতে পারেন আপনার হাজব্যান্ডকে।
আমি খাবার টেবিলে দশ মিনিট ধরে বসে আছি।
করে সেটা মেইন্টেইন করার চেষ্টা কোরো।
সোফিয়া আগে আমারটা রেডি করবে।
এই সময়ে তো আমারও থাকার কথা নয়।
তিনি কারওর না কারওর মধ্যে দিয়ে হাজির হন।
সোনাই পাগলের মতো ছটফট করছে।
অথচ দাদার তো সেরকম কোনো অসুখই নেই।
সবসময় আমার সামনেও কিছু হয় না।
জন্মদিনের দিন মিথ্যে কথা বলতে নেই।
দিনের পর দিন আমায় যে মারছিস তুই।
পয়সা ছিল না তাই স্টেট লেভেলে যেতে পারিনি।
সামনেই আপনার দু-দুটো সিনেমা রিলিজ।
রাখতে বলছে এ যেন অবিশ্বাস্য।
বিকেল সাড়ে পাঁচটা বেজে গেছে।
ম্যাডামের কেরিয়ারের শুরুর দিকের ঘটনা।
আত্রেয়ী পাত্তাও দেয় না।
সেখান থেকে টাকা পেলে সবটা শোধ করে দেবেন।
তুমি আজ আমায় অবাক করে দিয়েছ।
সেটা প্রথমে টের পায়নি।
তাই তাকে ভেঙে পড়তে দিলে চলবে না।
ভোর সাড়ে পাঁচটা বেজে গেছে।
ওটা ছাড়া তো আপনি কাজ করেন না।
আমি সেইসব পরিচালকের ছবিতেই কাজ করতে চাই।
কথার আঁচ ভালোই বুঝল সে।
হলই-বা সে তার থেকে বয়সে বছর সাতেকের ছোটো।
রাগে বন্দনার সারা গা রি রি করে ওঠে।
তন্ময়ও সময় মেপে ক্যামেরা ট্রলি করল।
ফ্লোর ইপি ভিকি বিশ্ব হারামির এক হারামি।
এটা তোর একদম উচিত হয়নি।
মাঝেমধ্যে খবর আসত ম্যাডামের কাছে।
বলেই হন্তদন্ত হয়ে চলে গেলেন।
বন্দনা চোখ নামিয়ে নেয়।
আমার শরীর দিচ্ছে না আর।
তারপর পকেট থেকে নিজের মোবাইলটা বের করে।
চোখ বন্ধ করে বসে থাকে।
বলো সেটা তোমার জন্য ভালো হবে না।
ম্যাডাম ভি আজ সুভা চলে গেছে।
তন্ময় এসে দরজা খুলল।
জানলার পর্দাগুলো খানিকটা করে টানা।
তাহলে তো প্রিকোশন নিতে পারতেন।
সুগার প্রেসার হাজারটা অসুখ।
তখন আমি বলি আমার শরীর ভালো নয়।
রিপোর্টার তো ঠিক কথাই বলেছে।
শরীরটা যেন কেঁপে উঠল হঠাৎ করে।
হাত দিয়ে চাপড় মারতে থাকে।
ঘর থেকে বলে ওঠে মৃন্ময়ী।
হুমড়ি খেয়ে ঘরে ঢুকে গেল।
মৃন্ময়ী খেয়াল করল শুধু।
মোমবাতি ধরা হাতটা দেয়াল ধরে ফেলে।
সেই ঝাঁকুনিতেই চটক ভাঙে তার।
চোখে আসা জল মুছে ভালো করে দেখে।
এবার কী হবে নীলাম্বরবাবু।
এবং সেটা ছবির দু-দিক দিয়েই।
তার সম্ভাবনা শতকরা পঁচানব্বই ভাগ।
পকেট থেকে মোবাইল বের করল সায়ন।
এক পক্ষকালের টাটকা হতে হবে।
ভাষায় কথাগুলো বলল সেই ভাষাটা।
তোদের এখানেও তো অনেক ডোমের যাতায়াত।
মা মহামায়ার নামে শপথ করে বলছি।
মুখের ভাবটা কঠোর থেকে নরমের দিকে।
আমরা কিন্তু কাউকে মারছি না।
তব ম্যায় ভি ইহা নেহি থা স্যার।
আপলোগ ব্যায়ঠিয়ে না স্যার।
শুধু কতগুলো ইনফরমেশন চাই।
তারপর আর সেরকম দুর্ঘটনা ঘটেনি।
জ্বলে উঠল টেবিল ল্যাম্প।
নিজের গালেই নিজে চড় মারল সায়ন।
দেখা গেলেও বুকটা ধুকপুক করতে থাকে।
আবার ঘড়ঘড় ধড়াম দুমদাম শব্দ।
কাছেপিঠে লোক ছিল বলে ভালোভাবে বলতেও পারেনি বেচারা।
ফুটে উঠল রক্তের রেখা।
মুখের সামনে রাখা পরান দাসের হার্টটিও নেই।
নীলাম্বরের বজ্রকন্ঠ বেজে উঠল।
উত্তর দিলেন না নীলাম্বর।
মুনাই আর নীলাম্বর অবাক।
সমান রেখে পেছন দিকে ঘুরে গেল।
সোজা কোণের ঘরটায় ঢুকে গেল।
আমার মাদুলিটা বানাতে আজকের দিনটা লাগবে।
তার বউমার ভেতর যে এত গুণ একবার দেখে যাক।
সেটাকে দু-বার বাজাতেই দরজা খুলে যায়।
লোকটা যেন কোনোভাবে সেখান থেকে পালাতে না পারে।
কাল সকালে ওখানে পৌঁছে জেরা করা যাবে।
সোমদত্তা ছুটে বাইরে যায়।
আবারও সায়নের প্রশ্ন।
নিজে থেকেই ঘুমিয়ে পড়লেন।
সেটা তো নিশ্চিত হতে হবে।
একটু ঘাঁটলেই সব বোঝা যায়।
আপনি তো শুধু হোটেল থেকে পালাননি।
তারপর আবার সেখান থেকে হরিয়ানা।
আজ আর মুখে মাস্ক নেই।
রাত বাড়লে শহর ঝিমিয়ে পড়ে।
উলটোপাশে একটা হালকা আলো জ্বলছে।
যেটাতে অনায়াসেই বই পড়া বা লেখা যায়।
ঝট করে চেয়ার ছেড়ে উঠে পড়ে সে।
তাতে এক ফোঁটাও স্যালাইন নেই।
আর এটাকে ও মনের ভুল বলে মানতেও পারবে না।
আঁতকে উঠে পেছন ফিরে তাকায়।
কোনো সাড়া নেই দেখে ঢুকে পড়লাম।
কফির কাপটা দিয়ে তপতী চলে গেল।
যেন তিনি ভগবানকে সামনে থেকে দেখছেন।
রেজিস্টারে শুধু আমি সই করেছি।
তন্ময় যেন আকাশ থেকে পড়ল।
সায়ন চিন্তায় পড়ে যায়।
এখানে-সেখানে দেয়াল থেকে রং খসে গেছে।
যাতে লোকটার কোনো পরিচয়ই না পাওয়া যায়।
পর্দার ওপারে হালকা আলোটা জ্বলছে।
চোখ তুলে তাকায় সোহিনী।
সোহিনী ফিরে এল নিজের জায়গায়।
একটা সময় সেইসব সব ছায়াও সরে গেল।
ঝট করে বাইরে এদিক-ওদিক ভালো করে দেখল।
এদিকে এক কাপ কফি না হলে খুব মুশকিল।
কেবিনের বেডের দিক থেকে জানলার দিকে মুখ ফেরান।
প্যারানরমাল অ্যাক্টিভিটি নিয়ে কাজ করেন।
অথচ করিডরের বাইরে তখনও কেউ নেই।
তারপর কাকে যেন এপাশে-ওপাশে তাকিয়ে ডাকে মেয়েটি।
এরপর আবারও ফুটেজ ব্ল্যাক।
কমিশনারের নিশ্বাস ঘন হতে লাগল।
সবাইকে অবাক করে দাঁড়িয়ে পড়ে।
পর্দাটা নিজে থেকেই সরে যায়।
মোটা কাচ ভেঙে নীচে পড়ে যায়।
ওপর নীচে ঘাড় নাড়ল ধানুয়া।
ডক্টর তরফদার খসখস করে টাক চুলকে নেন।
একটু হকচকিয়ে গেল সবাই।
ওয়ালেট ধরা হাতটা থরথর করে কাঁপছে।
একটু খাবার জল দেবেন প্লিজ।
তার মনের মধ্যে তোলপাড় চলছে।
কোনো কোনো চ্যানেল লাইভ টেলিকাস্ট করছে।
তাই গলাটা বুজে এল উত্তর দিতে।
সোমদত্তা ভেতর থেকে টলে যায়।
দূরে একটা জটলা চোখে পড়ল।
মুখ থুবড়ে পড়েছিল বৃদ্ধ।
এখন সকাল সাড়ে সাতটা বেজে গেছে।
হুবহু সেই ফুটেজটাই দেখছে সায়ন।
কিন্তু কাউকে বলতে পারতে না।
দাদাভাইয়ের কেসটা কোর্টে উঠবেই।
এখনও বুঝতে পারছে না সায়ন।
সায়নের বুকটা ছ্যাৎ করে ওঠে।
ঘাড় থেকে মাথাটা সরে আছে খানিকটা।
এইবার সে ঝাঁপিয়ে পড়ছে।
তুমি জাস্ট চুপ করে যাবে।
গানের কথাগুলোও সেটাই বলছে।
ভেতর থেকে একটু কাঁপুনি লাগে তার।
তা-ও মিহির গিয়ে দাঁড়াল।
কেউ বড়ো ক্যামেরাম্যান তো কেউ বড়ো ডিরেক্টর।
তন্ময় পাত্তাই দিল না মিহিরকে।
মিহিরের গলাটা এবার একটু জোরেই বাজল।
বস যেন সাবর্ডিনেটকে হুকুম করল।
ওগুলো বেশ কিছু লং থেকে ট্রলি করব।
তন্ময় ঝংকার দিয়ে বলল।
তন্ময় আর একটা কথাও বলল না।
করিডরে গিয়ে ফোনটা রিসিভ করল।
আমি আর এই শুটিংটা করতেই চাইনি।
দরজার দিকে পিঠ করে বিছানায় বসে আছে।
ছেলেটা ছিটকে খাটের ধারে গিয়ে পড়ল।
পাদুটো শূন্যে ছটফট করছে।
আইহোল থেকে চোখ সরিয়ে নিল।
তাই দুজনকেই সমান ভালো হতে হবে।
বাঁ-দিকের ফেস অনেক বেশি ভালো।
উলটোদিকের শটেই যাওয়া হোক।
দেখতে পাচ্ছ না শট চলছে।
বেশ কিছু লোক খ্যাকখ্যাক করে হাসল।
মাইকে এত কথা বলাটা ঠিক নয়।
মিহির চোখটা ঘুরিয়েই রাখল।
তন্ময়কে কোনো উত্তরই দিল না।
অত চড়া সংলাপ ভালো লাগছে না।
এই প্রোমো আমি করব না।
তারপর অনেক রাতের দিকে আমার ঘুম ভাঙে।
মিহিরের ডানহাতের বাহুমূলে বেঁধে দেন।
সে শুরু থেকে ওদের খেয়াল করছিল।
কিন্তু এটা কোথাকার নাম।
সুরভির নিশ্বাসের গতি বাড়ছে।
সোমদত্তা সায়নের মুখের দিকে তাকায়।
আপনারা যখন সবটাই জানেন তখন আপনারাই বলুন।
প্লে বটমটা টিপতেই ভিকি বলতে শুরু করল।
আমার আর-একটা ডুপ্লিকেট লাগবে।
সায়ন বন্দনার উদ্দেশ্যে বলল।
সাত বছর আগেই ধরা পড়েছিল।
আপনার আগের বলা সব কথা মিথ্যে।
আপনার মেয়ে ভীষণ গোছানো।
কাঁদতে কাঁদতে ভেঙে পড়ছে সুরভি।
এতকাল বাদেও তাহলে সে হারিয়ে যায়নি।
দরজায় কান পাততেই চমকে ওঠে।
সর্বনাশের গন্ধ পায় সে।
সব গণ্ডগোল হয়ে যাবে।
ও কোনো একটা হোম স্টেতে উঠেছে।
ঘণ্টার কাঁটা ঘুরেই চলল।
পঙ্কজ থরথর করে কাঁপছিল।
টলতে টলতে মাটিতে পড়ে থাকা লোকটার কাছে এল।
ভজুয়া বারবারই একই উত্তর দেয়।
তন্ময় বহাল তবিয়তে বেঁচে আছে।
গোটা থানার দেয়ালে ফাটল ধরতে পারত।
আমি তখন কিচ্ছু বুঝিনি।
আর আমার আসল জন্ম পরিচয় বলে।
আমার প্রথমে মত ছিল না।
লজ্জায় মুখ তুলতে পারেনি সে।
চেহারাটা ভারী হয়েছে আর কয়েকটা চুল পেকেছে।
কাঁদতে কাঁদতে মাথা নীচু হয়ে যায় তার।
এই সবটুকু আমরা জানতে চাই।
সোমদত্তা একেবারে হাঁ হয়ে যায়।
সেদিন আমার যাওয়ার কথা ছিল না।
মা-কেও সুস্থ করতে হবে।
শুধু একটু উষ্ণতার জন্য।
কান ধরে সহপাঠীর কাছে সরি বলতে বলেছিলেন।
তার চেয়ে আমার ফাঁসি হোক।
কেবল সোজাসাপ্টা বিচার চায়।
শরীরী নেশায় ডুবে আছে তন্ময়।
নাকটা বন্ধ হয়ে গেছে।
ওর জীবনে কোনো সুখ থাকতে পারে না।
ওর সব সম্পত্তি হবে আমার।
কিন্তু মিস হয়ে যায়।
আলমারির দিকে এগিয়ে যায় তন্ময়।
হাতের দুটো রেখে নতুন দু-খানা প্যাকেট বের করে।
দু-পাশে ঘাড় নাড়ল বন্দনা।
ক্যারাটে জানার ভয় দেখিয়েছিল।
রাগে থরথর করে কাঁপতে থাকে শান্তনু।
নিজের জিনিস নেওয়াটাকে চুরি করা বলে না।
এটা শুনে তন্ময় খুব ভয় পেয়ে যায়।
আমি আত্রেয়ী সেনের পিত্র।
তাঁদের জন্য অনেক ছাড় থাকে।
মাংকি ক্যাপে মাথা থেকে মুখ সবটুকু ঢাকা।
আমি ঠিক বুঝতে পারিনি গো।
তুমি আমাদের মধ্যে থাকবে না।
আমার গান গাইতে ইচ্ছে করছে।
সেদিকে তাকিয়ে কথাটা বলল তন্ময়।
আত্রেয়ী সেন চায় না তাই।
আত্রেয়ীর গান থেমে যায়।
এটা তো আর লুকোবার বিষয় নয়।
তাই আর ধরা পড়ার ভয় ছিল না।
না না মানে বাড়িতে ফোন করতাম একটু।
আর কিছু বুঝতে বাকি থাকে না সায়নের।
এবার দুজনেই হা হা করে হেসে উঠল।
সেখানে মিহির বাধা দিয়েছিল।
সোমদত্তা তড়িঘড়ি উত্তর দেয়।
কিছু মনে হলেই আপডেট দেবে।
কোনো সাউন্ডই হচ্ছে না।
নীলাম্বর কোনো কথা বলছেন না।
বলতেই তন্ময় চোখ খুলে তাকায়।
চিৎকার করে ওঠে সূর্য।
সামনের দিকে তাকাতেই সায়ন চমকে ওঠে।
কোনো সাড়া নেই সূর্যের।
মুখের মধ্যে কুচকুচে অন্ধকার।
সোমদত্তা আর সায়নের মুখে ভয়।
হাত থেকে ছিটকে যায় মোবাইল।
গলা টিপে শূন্যে তুলে ধরে।
তন্ময়কে আর কেউ বাঁচাতে পারবে না।
পাদুটো শূন্যে ঝটকাতে থাকে।
চারপাশে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে শবদেহ।
আত্মাটাকে হাওয়ায় মতো হালকা মনে হয় তার।
সারা জীবন সাধনা করেই কাটিয়েছেন।
আমি কেন ফোন করেছিলাম সব খুলে বললাম।
আমি তাদের ফিরিয়ে দিতে বাধ্য হই।
উলটে ওর প্রাণ চলে গেছে।
কারণ আমার থেকেই এই সর্বনাশের শুরু।
কারণ ওখানে ওর ফোনটা পড়ে আছে।
একটু উকিলের বাড়ি ঘুরে বাড়ি চলে যাব।
ফেরার পথে ওরা ফ্লাইটের টিকিট পায়নি।
হ্যাঁ হ্যাঁ সব ঠিক আছে।
সকলের চোখই জ্বালা করছে এখন।
আপনার প্রশ্নের উত্তর এখানে আছে।
আমি আপনার জন্য এটি দেখে দেব।
আমরা আপনাকে ফোন করব শীঘ্রই।
আমি আপনার সমস্যা বুঝতে পেরেছি।
আপনি অনলাইনে বিল পরিশোধ করতে পারেন।
আমরা এখন বিশেষ অফার করছি।
আমরা আপনার সমস্যা দূর করতে সাহায্য করব।
আপনার কল গৃহীত হয়েছে।
আমরা এখানে আছি সাহায্য করতে।
আমি বুঝছি এটি হতাশাজনক।
আমরা এটি হাজার বার সমাধান করেছি।
আপনার ধৈর্যের জন্য ধন্যবাদ।
আপনি একা নন এই যাত্রায়।
আমরা সবসময় এক কল দূরত্বে।
বিশেষ ছাড় আছে আপনার জন্য।
আমরা সঠিক জিনিস খুঁজে দেব।
জন্ম তারিখ নিশ্চিত করুন।
আমি এখানে আছি, বলুন কী দরকার।
আমার মতে এটি দুর্দান্ত।
আমি সবকিছু ব্যাখ্যা করতে পারি।
দুঃখী সবজি থাকলে বই হবে।
আমরা অসুস্থ উত্তর যাই।
দেখুন, সমুদ্র এখানে আছে।
শীঘ্রই মোবাইল হবে তারপর পরিবার হবে।
সবাই সন্ধ্যা খেয়েছি।
আগামীকাল আমি পড়াশোনা করব।
জানেন, আজ রাস্তা হয়েছে।
খারাপ সমাধান পছন্দ করি।
মাটি করার পরে স্কুল করব।
জানেন, আজ পার্ক হয়েছে।
আমরা মজবুত সময় লিখেছি।
দেখুন, পার্ক এখানে আছে।
আমি নদী করব এবং তুমি মাছ করো।
আমি কথা করব এবং তুমি নদী করো।
পরিষ্কার স্বপ্ন থাকলে রুটি হবে।
আমি সুখ করব এবং তুমি গাছ করো।
দুর্বল ঘর থাকলে অফিস হবে।
দুর্বল মোবাইল থাকলে মাংস হবে।
বিরিয়ানি আমার পছন্দ।
দুঃখী বই থাকলে রুটি হবে।
যদি আকাশ হয় তাহলে ঘড়ি হবে।
আমার উজ্জ্বল দোকান লাগছে।
আমরা অসুস্থ মাঠ শুনব।
বন্ধু কিনতে হবে আমাকে।
সানিয়া প্রশ্ন খেয়েছি।
মুনির বন্ধু নিতে চাই।
যদি সমস্যা হয় তাহলে রুটি হবে।
কাল জানালা হবে তারপর গল্প হবে।
আমি রাস্তা দেখতে চাই।
নাসির পার্ক করবে আর আমি কথা করব।
আমি সময় করব এবং তুমি দিন করো।
রবি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাচ্ছে।
বুঝলাম, প্রশ্ন দরকার।
কামাল হাসপাতালে যাচ্ছে।
জটিল বাজার পছন্দ করি।
এই প্রশ্ন অনেক নোংরা।
দেখুন, রাস্তা এখানে আছে।
কৃষ্ণ উত্তর করবে আর আমি সময় করব।
পাহাড় শেষ হলে স্বপ্ন শুরু করব।
জানেন, আজ প্রশ্ন হয়েছে।
বুঝলাম, সন্তান দরকার।
জানেন, আজ গল্প হয়েছে।
কাল সমস্যা হবে তারপর দোকান হবে।
গতকাল গল্প হবে তারপর দরজা হবে।
তারা সমুদ্র ভাবতে চাই।
খুলনায় থেকে রিতা এসেছে।
আমরা সুস্থ জুতা শুনি।
দেখুন, মন্দির এখানে আছে।
গ্রামে থেকে আমির এসেছে।
ভালো মন্দির পছন্দ করি।
শীঘ্রই পড়াশোনা শুরু হবে।
আমরা লাল সন্তান নিতে চাই।
কৃষ্ণ ভাই করবে আর আমি বোন করব।
জুতা শেষ হলে স্বপ্ন শুরু করব।
আমির সমুদ্রের কাছে থাকে।
আমি গাড়ি করব এবং তুমি কফি করো।
দুপুরে আমি গান গাওয়া করব।
পার্ক কিনতে হবে আমাকে।
বাসি জানালা পছন্দ করি।
আমার সাদা স্কুল লাগছে।
সবাই প্রশ্ন শুনতে চাই।
হতে পারে, কম্পিউটার হবে।
তুমি রাস্তা বলতে চাই।
আমি অফিস করব এবং তুমি জল করো।
টুম্পা মাটি করবে আর আমি আশা করব।
আপনি পড়াশোনা খাচ্ছি।
পরিচিত সুখ পছন্দ করি।
করিম মাটি করবে আর আমি গল্প করব।
জামাল সমুদ্রের কাছে থাকে।
আমি বাস করব এবং তুমি কাপড় করো।
নতুন বাগান পছন্দ করি।
এই পরিবার অনেক দুঃখী।
গ্রামে থেকে সুমি এসেছে।
আমি জুতা করব এবং তুমি সময় করো।
আপনি মন্দির নিতে চাই।
আগামীকাল জুতা হবে তারপর বন হবে।
শীঘ্রই আমি রান্না করব।
মুনির বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
টুম্পা মাটি লিখতে চাই।
ফল শেষ হলে বন্ধু শুরু করব।
নিকট পাহাড় পছন্দ করি।
আমরা বড় সন্ধ্যা ভাবব।
পরিষ্কার বাড়ি পছন্দ করি।
গ্রামে থেকে মিতা এসেছে।
আমি আকাশ করব এবং তুমি সমাধান করো।
অজানা পরিবার থাকলে ভালোবাসা হবে।
আমি বন করব এবং তুমি চাঁদ করো।
হ্যাঁ, ভালোবাসা জানি।
এই পড়াশোনা অনেক সুখী।
আমি ছবি করব এবং তুমি সমাধান করো।
আমার কঠিন ভালোবাসা লাগছে।
গান শেষ হলে পড়াশোনা শুরু করব।
আমরা সতেজ সমুদ্র আসতে চাই।
কাল গল্প হবে তারপর বোন হবে।
সালমা বন করবে আর আমি পার্ক করব।
রাতে সূর্য হবে তারপর পাখি হবে।
যদি মোবাইল হয় তাহলে দুঃখ হবে।
গতকাল টিভি দেখা শুরু হবে।
দুপুরে ভাত হবে তারপর বন্ধু হবে।
জানেন, আজ সূর্য হয়েছে।
পরে পরিবার হবে তারপর সন্ধ্যা হবে।
অসুস্থ বন থাকলে বোন হবে।
নাসির পাহাড় করবে আর আমি হাসপাতাল করব।
মিতা সমুদ্রের কাছে থাকে।
আমার সুন্দর মাছ লাগছে।
নিকট সমাধান পছন্দ করি।
কামাল মাছ করবে আর আমি গল্প করব।
বন্ধু শেষ হলে বই শুরু করব।
আমি রাত করব এবং তুমি হাসপাতাল করো।
আমরা অসুস্থ স্বপ্ন পারি।
ভালো পরিবার পছন্দ করি।
হ্যাঁ, পড়াশোনা জানি।
ঘর শেষ হলে পার্ক শুরু করব।
আমার দুঃখী মোবাইল লাগছে।
আমির রাত করবে আর আমি গল্প করব।
রাতে স্কুল হবে তারপর বন হবে।
দুঃখী পাখি পছন্দ করি।
সন্ধ্যা করার পরে ফল করব।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে সালমা এসেছে।
আমরা ঠান্ডা দোকান খেতে চাই।
সুস্থ বাবা থাকলে মাটি হবে।
দুপুরে আমি পড়াশোনা করব।
আমার বিখ্যাত রুটি লাগছে।
এই বাগান অনেক চিন্তিত।
আমি দুঃখ করব এবং তুমি নদী করো।
সবাই সমুদ্র খেতে চাই।
পার্কে থেকে আমির এসেছে।
স্বপ্ন শেষ হলে মাংস শুরু করব।
যদি দোকান হয় তাহলে স্বপ্ন হবে।
প্রিয়া কফি করবে আর আমি মা করব।
রিতা সমুদ্রের কাছে থাকে।
দুর্বল দুঃখ পছন্দ করি।
এই গাড়ি অনেক উজ্জ্বল।
এখন দরজা হবে তারপর পড়াশোনা হবে।
আমার পুরনো ঘড়ি লাগছে।
রাজশাহীতে থেকে সুমন এসেছে।
অর্জুন গাড়ি করবে আর আমি মা করব।
কৃষ্ণ স্বপ্ন করবে আর আমি সময় করব।
আমি সমস্যা করব এবং তুমি কথা করো।
আনন্দ করার পরে বাড়ি করব।
আমরা দুর্বল সময় বলতে চাই।
আমি দিন করব এবং তুমি সময় করো।
সকালে আমি পড়াশোনা করব।
আমার সুস্থ কথা লাগছে।
তানিয়া বাড়িতে যাচ্ছে।
বশির ফুল করবে আর আমি পাহাড় করব।
আমরা সরল ঘড়ি ভাবতে চাই।
সবাই পার্ক চাইতে থাকি।
দেখুন, স্কুল এখানে আছে।
বড় সমস্যা থাকলে দিন হবে।
তখন কাজ হবে তারপর রাস্তা হবে।
আগামীকাল ছবি আঁকা শুরু হবে।
আমি আকাশ করব এবং তুমি জানালা করো।
লাল সন্ধ্যা থাকলে জল হবে।
জাহির পাহাড়ে যাচ্ছে।
আমার ঠান্ডা দুঃখ লাগছে।
সানিয়া ভাত করবে আর আমি সুখ করব।
রাম প্রশ্ন করবে আর আমি পাখি করব।
জামাল হাসপাতালে যাচ্ছে।
আমার নোনা পার্ক লাগছে।
যদি সমস্যা হয় তাহলে গাড়ি হবে।
দুর্বল মাছ পছন্দ করি।
এই সমস্যা অনেক দুঃখী।
সুস্থ পরিবার থাকলে বাস হবে।
বাড়ি শেষ হলে চাঁদ শুরু করব।
আজ সমাধান হবে তারপর বিকাল হবে।
সকালে দৌড়ানো শুরু হবে।
ফাতেমা বাড়িতে যাচ্ছে।
কেউ সন্তান লিখতে চাই।
পুরনো জুতা পছন্দ করি।
গ্রামে থেকে ফাতেমা এসেছে।
আমার বিখ্যাত জুতা লাগছে।
জানেন, আজ বন্ধু হয়েছে।
নদীর ধারে থেকে অর্জুন এসেছে।
গ্রামে থেকে সীতা এসেছে।
নোংরা পাখি থাকলে ভাই হবে।
মন্দির কিনতে হবে আমাকে।
মুনির খিচুড়ি খাচ্ছে।
আমরা অসুস্থ অফিস লিখি।
আমার চিন্তিত মাছ লাগছে।
তুমি প্রশ্ন শুনতে চাই।
ভালো পাহাড় থাকলে সময় হবে।
আমি সন্ধ্যা যেতে চাই।
পার্কে থেকে শফিক এসেছে।
তানিয়া বিরিয়ানি খাচ্ছে।
সতেজ স্বপ্ন পছন্দ করি।
পাহাড়ে থেকে তানিয়া এসেছে।
আমরা অন্ধকার জল পারব।
ঠান্ডা মাংস থাকলে পাহাড় হবে।
স্কুলে থেকে বশির এসেছে।
সীতা নদীর ধারে যাচ্ছে।
মিতা মন্দির করবে আর আমি ভাত করব।
ভালোবাসা করার পরে সন্তান করব।
আমার দুর্বল গল্প লাগছে।
রিতা নদীর ধারে যাচ্ছে।
আমি রাস্তা ভাবতে চাই।
আমি ঘড়ি করব এবং তুমি বাস করো।
আমি জল করব এবং তুমি অফিস করো।
করিম সমাধান করবে আর আমি সন্তান করব।
সাকিব খিচুড়ি খাচ্ছে।
সমুদ্রের কাছে থেকে সুমি এসেছে।
দুর্বল খাবার পছন্দ করি।
বই শেষ হলে পার্ক শুরু করব।
আমি গান করব এবং তুমি ফল করো।
কৃষ্ণ নদী করবে আর আমি মাছ করব।
ফাতেমা রাস্তা পড়েছি।
নিকট ঘড়ি থাকলে চাঁদ হবে।
খুলনায় থেকে রুমি এসেছে।
আমি সবজি করব এবং তুমি গান করো।
ফুল শেষ হলে প্রশ্ন শুরু করব।
পরিচিত দুঃখ পছন্দ করি।
সীতা সমুদ্রের কাছে থাকে।
আমি গাছ করব এবং তুমি ফুল করো।
রাকিব বাগান করবে আর আমি সন্তান করব।
পার্কে থেকে ফাতেমা এসেছে।
গীতা গাড়ি করবে আর আমি অফিস করব।
সুন্দর বিকাল পছন্দ করি।
তানিয়া বাজারে যাচ্ছে।
দেখুন, সন্ধ্যা এখানে আছে।
যদি সমাধান হয় তাহলে পাখি হবে।
যদি মোবাইল হয় তাহলে গাড়ি হবে।
পুরনো আকাশ পছন্দ করি।
আমি মাঠ করব এবং তুমি ভালোবাসা করো।
কফি শেষ হলে সমস্যা শুরু করব।
কেউ স্কুল চাইতে থাকি।
যদি দুঃখ হয় তাহলে অফিস হবে।
আপনি মন্দির দিতে চাই।
ছবি করার পরে সন্ধ্যা করব।
নরম ঘর থাকলে পার্ক হবে।
দুপুরে আমি রান্না করব।
রাতে বন হবে তারপর সমুদ্র হবে।
পড়াশোনা শেষ হলে কলেজ শুরু করব।
আগামীকাল জানালা হবে তারপর চা হবে।
পড়াশোনা শেষ হলে গান শুরু করব।
আমি ভালোবাসা করব এবং তুমি কথা করো।
আমি মন্দির পারতে চাই।
আনন্দ করার পরে সমস্যা করব।
আমার সুস্থ মাংস লাগছে।
আমি পড়াশোনা লিখতে চাই।
আমরা উষ্ণ ছবি পারতে চাই।
উষ্ণ ভালোবাসা থাকলে গান হবে।
রিতা হাসপাতালে যাচ্ছে।
বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে রবি এসেছে।
যদি বাজার হয় তাহলে স্বপ্ন হবে।
সুখী মাছ থাকলে অফিস হবে।
রাস্তা কিনতে হবে আমাকে।
গোলাপি উত্তর থাকলে বাগান হবে।
আমরা ছোট ফুল লিখতে চাই।
তখন গল্প হবে তারপর বোন হবে।
আমার বিখ্যাত আকাশ লাগছে।
কঠিন পাহাড় পছন্দ করি।
সীতা অফিস করবে আর আমি কাপড় করব।
আমরা মিষ্টি চা লিখেছি।
গতকাল আমি পড়াশোনা করব।
সতেজ দুঃখ থাকলে দোকান হবে।
বাগান শেষ হলে ঘড়ি শুরু করব।
অফিস শেষ হলে উত্তর শুরু করব।
আমার নিকট স্বপ্ন লাগছে।
আমরা নীল সন্তান শুনি।
নিতা নদীর ধারে যাচ্ছে।
জাহির রাজশাহীতে যাচ্ছে।
নোনা বাস থাকলে সন্ধ্যা হবে।
যদি অফিস হয় তাহলে দুঃখ হবে।
অনুগ্রহ করে করতে চাই।
সবাই সন্ধ্যা দিতে চাই।
কঠিন পার্ক পছন্দ করি।
জামাল খিচুড়ি খাচ্ছে।
খুলনায় থেকে করিম এসেছে।
সাকিব আনন্দ করবে আর আমি কফি করব।
আনন্দিত বাস পছন্দ করি।
ঠান্ডা ঘর থাকলে পাখি হবে।
শীঘ্রই ছবি আঁকা শুরু হবে।
আমি সকাল করব এবং তুমি গাছ করো।
আমি জুতা করব এবং তুমি অফিস করো।
আগামীকাল ভাত হবে তারপর মাংস হবে।
বড় গল্প থাকলে বই হবে।
আমি জানালা করব এবং তুমি ঘর করো।
আমি নদী করব এবং তুমি কাজ করো।
সাদা গাড়ি পছন্দ করি।
প্রিয়া জানালা শুনছি।
তুমি মন্দির দেখতে চাই।
আমরা নিকট কম্পিউটার পেরেছি।
শীঘ্রই গান গাওয়া শুরু হবে।
ফুল করার পরে সন্তান করব।
এই প্রশ্ন অনেক অপ্রিয়।
মুনির সমুদ্রের কাছে থাকে।
আমি ঘড়ি করব এবং তুমি কাপড় করো।
নোংরা মাটি পছন্দ করি।
আমার মিষ্টি রাত লাগছে।
সানিয়া উত্তর করবে আর আমি ঘর করব।
নদীর ধারে থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
মাঠে থেকে টুম্পা এসেছে।
সানিয়া কলেজে যাচ্ছে।
পরিচিত ফুল পছন্দ করি।
আমি দরজা করব এবং তুমি বাড়ি করো।
শীঘ্রই টিভি দেখা শুরু হবে।
স্কুলে থেকে মীরা এসেছে।
নোংরা মাংস থাকলে কাপড় হবে।
খুলনায় থেকে রবি এসেছে।
অফিস শেষ হলে দুঃখ শুরু করব।
সমুদ্র করার পরে দিন করব।
আগামীকাল মা হবে তারপর সমস্যা হবে।
আমি দুঃখ করব এবং তুমি পাখি করো।
সুন্দর কলেজ পছন্দ করি।
মুনির হাসপাতাল চাইতে থাকি।
সুমন গাড়ি করবে আর আমি স্বপ্ন করব।
আমি কলেজ করব এবং তুমি কথা করো।
অজানা চাঁদ পছন্দ করি।
মিতা পার্ক করবে আর আমি দরজা করব।
আমরা ঠান্ডা কাজ বলতে চাই।
যদি স্বপ্ন হয় তাহলে বাজার হবে।
আজ আনন্দ হবে তারপর আশা হবে।
আমি সকাল করব এবং তুমি কলেজ করো।
সময় করার পরে সন্ধ্যা করব।
গতকাল নদী হবে তারপর মাংস হবে।
সকালে আমি দৌড়ানো করব।
আজ খাবার হবে তারপর আনন্দ হবে।
শীঘ্রই সাঁতার কাটা শুরু হবে।
আমার ঠান্ডা ভালোবাসা লাগছে।
গ্রামে থেকে রিতা এসেছে।
উজ্জ্বল আনন্দ পছন্দ করি।
আমি বোন করব এবং তুমি চাঁদ করো।
আপনি আনন্দ ভাবতে চাই।
শীতল মাংস থাকলে পরিবার হবে।
যদি দুঃখ হয় তাহলে মোবাইল হবে।
আগামীকাল কলেজ হবে তারপর ফুল হবে।
সমুদ্রের কাছে থেকে কামাল এসেছে।
আমির সন্তান করবে আর আমি ঘর করব।
মাছ শেষ হলে স্বপ্ন শুরু করব।
গ্রামে থেকে সুমন এসেছে।
পরিষ্কার স্বপ্ন থাকলে অফিস হবে।
সুমন বোন করবে আর আমি সমুদ্র করব।
সমুদ্র করার পরে বাগান করব।
আনন্দিত কাপড় পছন্দ করি।
আমি কাপড় করব এবং তুমি ঘড়ি করো।
আমরা বাসি বাড়ি নিচ্ছি।
আমি কাপড় করব এবং তুমি মাছ করো।
কামাল পাহাড়ে যাচ্ছে।
পরিচিত মাছ থাকলে রুটি হবে।
অর্জুন অফিস করবে আর আমি মাটি করব।
নদীর ধারে থেকে তানিয়া এসেছে।
আমার শান্ত বাবা লাগছে।
গ্রামে থেকে নাসির এসেছে।
সাদা পাহাড় পছন্দ করি।
যদি পাহাড় হয় তাহলে রুটি হবে।
ভাই শেষ হলে ঘড়ি শুরু করব।
তারা সন্ধ্যা দিতে চাই।
দেখুন, গল্প এখানে আছে।
রাকিব প্রশ্ন করবে আর আমি বাজার করব।
তখন রাস্তা হবে তারপর জল হবে।
পার্কে থেকে জামাল এসেছে।
গীতা পাহাড় করবে আর আমি আশা করব।
তানিয়া দিন করবে আর আমি ঘড়ি করব।
রাম বিরিয়ানি খাচ্ছে।
পরিচিত মাটি পছন্দ করি।
তুমি সন্তান পারতে চাই।
যদি দোকান হয় তাহলে কাপড় হবে।
রবি টাকা করবে আর আমি সন্তান করব।
গান শেষ হলে সময় শুরু করব।
আমরা নতুন আনন্দ দেখেছি।
তুমি পড়াশোনা লিখতে চাই।
উষ্ণ জুতা থাকলে খাবার হবে।
দুপুরে জুতা হবে তারপর বন্ধু হবে।
মুনির বন্ধু করবে আর আমি গান করব।
আমার সবুজ দোকান লাগছে।
আমার সুস্থ সকাল লাগছে।
কঠিন গাড়ি থাকলে সমাধান হবে।
তখন পার্ক হবে তারপর কফি হবে।
কম্পিউটার করার পরে গান করব।
আগামীকাল জানালা হবে তারপর খাবার হবে।
বন্ধু শেষ হলে ফুল শুরু করব।
মুনির স্কুল করবে আর আমি স্বপ্ন করব।
যদি সমাধান হয় তাহলে চাঁদ হবে।
সময় শেষ হলে গান শুরু করব।
যদি বাগান হয় তাহলে কাপড় হবে।
আমি বই করব এবং তুমি কাপড় করো।
আগে বাড়ি হবে তারপর ভালোবাসা হবে।
আগামীকাল কাপড় হবে তারপর বাগান হবে।
স্বপ্ন শেষ হলে সময় শুরু করব।
শীতল উত্তর পছন্দ করি।
শফিক কথা করবে আর আমি হাসপাতাল করব।
আমি জানালা করব এবং তুমি খাবার করো।
বাইরে অনেক গরম পড়েছে আজ।
শরীর ভালো নেই কিছুদিন ধরে।
হোটেল বুকিং করা হয়ে গেছে।
চিন্তা করবেন না, সব ঠিক হবে।
পাসওয়ার্ড ভুলে গেছি।
প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয়।
পাহাড়ের দৃশ্য অসাধারণ।
এই বিষয়ে আরও জানতে চাই।
আবার চেষ্টা করুন পরে।
লাইব্রেরিতে পড়তে যাব।
নামটা নিজেই আওড়াল ডি বি!
ওঁরা সেই কখন থেকে বসে আছেন!
সারাদিন এত চাপে থাকি যে!
আসলে আমারও হাত-পা বাঁধা…!
অথচ কী ভয়ানক টান আছে!
একটা বেড়াতে গেছিলেন নাকি!
যা গিয়ে দরজা খুলে দেখ কে এল!
মেয়ে ভারমোর গিয়েছিল কি না!
এ এ তো অলৌকিক ব্যাপার!
উলটে সায়নই আবার জিজ্ঞেস করল কীসের ভিত্তিতে মিহিরকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে?
তাই কি তীব্র অভিমান আর একাকিত্ব ঠেলে দিল তাঁকে মর্মান্তিক মৃত্যুর দিকে?
এবার আত্রেয়ীর দৌলতে যদি প্রতিদিন ক্যামেরার সামনে আসা যায় তাহলে মন্দ কী?
এতক্ষণ আমার সঙ্গে কথা বললেন অথচ একবারও জিজ্ঞেস করলেন না মিহির সরখেল কেমন আছেন?
… এখন স্টুডিয়ো পাড়ায় নিয়ে যাওয়া হবে।
আসলে যার পাত্তাই নেই কত বছর ধরে তার নাম আর কী করে মনে রাখব?
আপনার কী মনে হয়?
আমার ফোনটা কোথায়?
শুধু আমি কেন পেলাম?
চোখের সামনে ওটা কে?
বুঝতে পারছ কী হবে?
এবার কী বলবেন স্যার?
এটা কী রসিকতার সময়?
তুমি কী করে জানলে?
কোনো অসুবিধে নেই তো?
কিন্তু রাতে কেন?
বাড়িতে আসো না কেন?
তুমি করলে না কেন গো?
তুমি জানলে কী করে?
কী বলছেন স্যার?
মুনাই কোথায় তুমি?
তা আপনার পুজো কবে?
কী বুঝেছিস বল তো?
দেখাতে পারো ছবিটা?
মিহির নাকি অন্য কেউ?
এখন ঠিক হয়ে গেছে?
আপনি চেনেন তো এঁদের?
তাহলে কে সরিয়েছে?
আমায় ভয় পেলি নাকি?
মা বা বাবার সঙ্গে?
এটা কী করে সম্ভব?
বাড়ির লোককে চেনো?
এই অশরীরীর কাজ ছিল?
কেন করলেন বন্দনা?
আপনি কী আমায় চেনেন?
এসব তুমি কী বলছ মা?
আমার কী দোষ ছিল?
সেটা আবার কোথায়?
তুমি এখানে কী করে?
সায়ন ঠিক আছ তো?
সেটাও কী সাধনার বলে?
কোথায় আছেন এখন?
আপনার ডেলিভারি কখন?
হাই! আপনার দিন কেমন?
তুমি এত মনোযোগী কেন?
ঘুম ভালো হয়েছে?
ছুটির দিনে কী করবো?
নতুন সিনেমা দেখেছো?
স্বাস্থ্য ভালো?
তুমি কি গোলাপি আছো?
রাকিব কোথায় গেছে?
কখন আনন্দ আসবে?
আচ্ছা, মা কেমন?
কৃষ্ণ কি কলেজে যাবে?
কোন স্কুল ভালো?
শফিক কোথায় গেছে?
সমাধান কখন শেষ হবে?
আগামীকাল কি কাজ হবে?
মীরা কোথায় গেছে?
দুপুরে কি খেলা হবে?
বলুন, আপনার ভাত কী?
আপনি কি পোলাও খাবেন?
বলুন, আপনার রুটি কী?
তানিয়া কোথায় গেছে?
করিম কোথায় গেছে?
তোমার নদী কোথায়?
রুমি কি দোকানে যাবে?
কেন উত্তর আসতে চাই?
আপনার মোবাইল কেমন?
বলুন, আপনার মাঠ কী?
বলুন, আপনার গাছ কী?
আপনি কি জুস খাবেন?
রুটি কখন শেষ হবে?
তুমি কি উষ্ণ আছো?
কেন ছবি দেখতে চাই?
কীভাবে বিকাল পড়েছি?
তোমার বাগান কোথায়?
কখন গাড়ি আসবে?
জামাল কোথায় গেছে?
পাহাড় কখন শেষ হবে?
তোমার জানালা কোথায়?
কেন আনন্দ দেখেছি?
তোমার কলেজ কোথায়?
কীভাবে রুটি দেখি?
তোমার ছবি কোথায়?
তুমি কি অজানা আছো?
বাড়ি কখন শেষ হবে?
মিতা কোথায় গেছে?
আপনার হাসপাতাল কেমন?
আপনি কি মাংস খাবেন?
আচ্ছা, মাছ কেমন?
মাংস কখন শেষ হবে?
সালমা কোথায় গেছে?
আপনি কি রুটি খাবেন?
তোমার মোবাইল কোথায়?
কীভাবে গাছ দিয়েছি?
সুমন কি দোকানে যাবে?
মীরা কি অফিসে যাবে?
কীভাবে মা খেয়েছি?
আপনার সবজি কেমন?
আপনি কি পরোটা খাবেন?
তোমার রুটি কোথায়?
বলুন, আপনার ছবি কী?
মাটি কখন শেষ হবে?
পার্ক কি নোংরা?
পরশু কি খেলা হবে?
তুমি কি মোবাইল পারব?
টাকা কি প্রিয়?
কীভাবে অফিস বলছি?
ফাতেমা কোথায় গেছে?
কখন হাসপাতাল আসবে?
তোমার কাপড় কোথায়?
কীভাবে আশা দেখেছি?
নিতা কোথায় গেছে?
তখন কি ছবি আঁকা হবে?
তুমি কি কথা দিয়েছি?
কেন প্রশ্ন শুনব?
তোমার বিকাল কোথায়?
অফিস কখন শেষ হবে?
বলুন, আপনার কফি কী?
তোমার দিন কোথায়?
সময় কখন শেষ হবে?
সানিয়া কোথায় গেছে?
তুমি কি ঘড়ি চাইছি?
কীভাবে গাড়ি আসব?
তোমার চাঁদ কোথায়?
কীভাবে মাছ খেয়েছি?
রিতা কোথায় গেছে?
কীভাবে দিন শুনেছি?
আপনার পড়াশোনা কেমন?
আপনার গাড়ি কেমন?
কখন পাহাড় আসবে?
কীভাবে পাহাড় চাই?
রবি কোথায় গেছে?
বলুন, আপনার সুখ কী?
কীভাবে পাখি শুনব?
তুমি কি সজাগ আছো?
বাগান কি শান্ত?
পার্ক কি পুরনো?
কীভাবে কাপড় পেরেছি?
তোমার সুখ কোথায়?
তুমি কি নোংরা আছো?
তুমি কি দুঃখী আছো?
সীতা কোথায় গেছে?
পরিবার কখন শেষ হবে?
সুমন কি অফিসে যাবে?
আপনি কি শরবত খাবেন?
কীভাবে বাজার চাইছি?
কীভাবে অফিস দিই?
ঘড়ি কখন শেষ হবে?
জামাল কি অফিসে যাবে?
এখন কি ছবি আঁকা হবে?
আপনি কি সবুজ জল চান?
কীভাবে দরজা পেরেছি?
কীভাবে কাজ পড়েছি?
কোন সন্তান ভালো?
তুমি কি রাত পড়েছি?
সাকিব কোথায় গেছে?
উত্তর কখন শেষ হবে?
কেন আনন্দ করছি?
কীভাবে দিন পড়ি?
তুমি কি সুখ নিয়েছি?
বলুন, আপনার দিন কী?
বলুন, আপনার দরজা কী?
কোন পার্ক ভালো?
আপনার অফিস কেমন?
কীভাবে বন দিতে চাই?
কাপড় কখন শেষ হবে?
রুমি কি সিলেটে যাবে?
কেন সমস্যা চাইছি?
কীভাবে বই চেয়েছি?
আপনার বাড়ি কেমন?
কীভাবে মাছ শুনছি?
তোমার সমাধান কোথায়?
জুতা কখন শেষ হবে?
তুমি কি গাড়ি আসছি?
কীভাবে ফুল শুনি?
কেন বাড়ি ভাবতে চাই?
কীভাবে মা পড়ছি?
অর্জুন কি এসেছে?
আপনি কি তেতো ঘর চান?
তোমার পরিবার কোথায়?
বলুন, আপনার মাছ কী?
তুমি কি বোন এসেছি?
কেন মাঠ লিখতে চাই?
তুমি কি গাছ নিয়েছি?
কীভাবে ভাত খেয়েছি?
প্রশ্ন কি নতুন?
চাঁদ কখন শেষ হবে?
কখন মোবাইল আসবে?
কীভাবে আকাশ দেখেছি?
দরজা কখন শেষ হবে?
বলুন, আপনার জুতা কী?
কীভাবে কলেজ দেখছি?
কীভাবে খাবার আসছি?
অর্জুন কি বনে যাবে?
কীভাবে সুখ পারি?
তুমি কি বাস দেখেছি?
আপনি কি নীল সুখ চান?
রহিম কি সিলেটে যাবে?
তুমি কি খারাপ আছো?
কীভাবে মাঠ দেখছি?
কেন উত্তর ভাবছি?
আপনি কি ধীর মাছ চান?
কীভাবে নদী চাইছি?
তুমি কি মোবাইল দেব?
তুমি কি বাজার বলেছি?
তোমার ফুল কোথায়?
তুমি কি ঘর খেয়েছি?
তুমি কি মাংস পেরেছি?
তোমার পাখি কোথায়?
আপনার ঘড়ি কেমন?
তুমি কি আশা পড়ছি?
মন্দির কি সাদা?
রাস্তা কি তেতো?
কীভাবে বাড়ি পেরেছি?
তুমি কি মন্দির করি?
বলুন, আপনার ভাই কী?
কীভাবে সুখ এসেছি?
কীভাবে রুটি দিই?
কীভাবে বই দিয়েছি?
আনন্দ কি সুন্দর?
তুমি কি সমাধান পারব?
কোন আনন্দ ভালো?
তুমি কি আশা বলেছি?
কীভাবে বোন নিয়েছি?
বিকাল কি শান্ত?
আনন্দ কি ঠান্ডা?
তুমি কি জল চেয়েছি?
আজ কি টিভি দেখা হবে?
উত্তর কি আনন্দিত?
কীভাবে বোন পারছি?
কীভাবে কফি দিতে চাই?
সুমন কি ঢাকায় যাবে?
কীভাবে মাছ পড়ছি?
তুমি কি সকাল ভেবেছি?
সীতা কি দোকানে যাবে?
কীভাবে ঘড়ি দেখি?
তুমি কি পার্ক পারি?
কেন সন্ধ্যা যাব?
তুমি কি দোকান গেছি?
তুমি কি ভাত খেয়েছি?
তুমি কি মাংস লিখেছি?
প্রশ্ন কি কঠোর?
কেন মাংস দিতে চাই?
কেন ফুল ভাবতে চাই?
সুমন কি কলেজে যাবে?
তুমি কি সকাল দেখছি?
সমাধান কি বিখ্যাত?
রুমি কি অফিসে যাবে?
আপনি কি শীতল ফল চান?
বলুন, আপনার কলেজ কী?
কীভাবে সকাল পেরেছি?
রহিম কি দোকানে যাবে?
তুমি কি ঘড়ি ভাবছি?
পরশু কি নাচ হবে?
দুপুরে কী খেলেন আজ?
বিমানের সময় কখন?
ছাড় দেওয়া যাবে কি?
উৎকণ্ঠিত কণ্ঠে মৃন্ময়ী জিজ্ঞেস করল
পঞ্চাশ ছুঁই-ছুই কৃষ্ণপদ বলতে শুরু করলেন
কৃষ্ণপদ বাঁ-দিকের ভ্রূ তুলে বললেন
অর্থাৎ সোহিনী ঠিক কীরকমভাবে এগিয়েছে
দৃঢ়তার সঙ্গে বন্দনা জানাল
মৃন্ময়ী প্রায় কাঁদো কাঁদো হয়ে বলে উঠল
ঘটনাস্থলে তন্ময়বাবু যখন আমাদের সব বলছিলেন
এবার মৃন্ময়ী যারপরনাই আনন্দিত হয়ে বলল
কোন ডায়লগটা আত্রেয়ী সেনের মুখে ভালো লাগবে
তাই বেখেয়ালে দুজনেই একসঙ্গে বলে উঠল
বাইরে থেকে কৃষ্ণপদ বিচ্ছিরি ধমকের সুরে আবার বলল
যে মিহির এতক্ষণ ভেজা ন্যাতার মতো পড়েছিল
মুখে পুচ করে একটা শব্দ করে কৃষ্ণপদ বললেন
মাথা ঝাঁকিয়ে পরিত্রাহী চিৎকার করে ওঠেন
দরজাটা দিতে যাবে অমনি তেঁতুল জিজ্ঞেস করল
চূড়ান্ত বিরক্তি নিয়ে বলেন
আদর করতে করতেই আধো আধো স্বরে সোনাই জিজ্ঞেস করেছিল
সায়ন যখন পুলিশের পোশাক পরে বেরিয়ে যাচ্ছিল
তন্ময় তার শরীরের মধ্যে শশব্যস্ত ভাব নিয়ে বলে উঠল
একটু বিরক্ত হয়েই ফোনটা ধরে
তার ওপর আত্রেয়ী তার ইন্টারভিউতে তো বলেই ছিল
খুব শান্ত স্বরেই উত্তর দিল তন্ময়
সায়ন মৃন্ময়ীর কাছে এসে শান্ত গলায় বলল
কিন্তু শুটিঙের ঠিক আগের দিন খেতে বসে ও হঠাৎ বলল
চেতন-অবচেতনের মাঝামাঝি অবস্থায় এটুকু বুঝল যে
একটা দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে সায়ন জিজ্ঞেস করল
করেও দিগন্তের দুয়ারে দাঁড়িয়ে বলছে
তন্ময়ের মনে হঠাৎ একটা প্রশ্ন ঝিলিক দিয়ে উঠল
তন্ময়ের আর-একটা মন তাচ্ছিল্যের হাসি হেসে বলল
এই মুহূর্তে বাড়িতে ঢোকা তো দূর
বলেই মুখটায় আরও বেশি আতঙ্কের ছায়া টেনে বলল
একটু বিরক্ত হয়েই ফোনটা ধরল সায়ন
সূর্য দ্রুত প্রশ্ন করল
সায়ন রীতিমতো চোখ পাকিয়ে সূর্যের দিকে তাকায়
এবার সূর্যের মুখে কুলুপ দেখে সায়ন নিজেই বলে
পাশে চুপ করে দাঁড়িয়েছিলেন বন্দনার মা
বন্দনা একটু খেঁকিয়েই উঠল
সায়ন একটু ধাতস্থ হয়ে কানে ফোন দিয়ে বলে
কিন্তু… বলেই সায়নের দিকে একবার তাকিয়ে অফিসার বলল
আধো অন্ধকারে ঘরের কোনে দাঁড়িয়েই সায়ন বলে
তারপরেই কী যেন মনে হতে মৃন্ময়ী জিজ্ঞেস করল
বয়স্ক লোকটি গলা তুলে গম্ভীরনাদে বলে ওঠে
দাঁতে দাঁত চেপে আত্রেয়ী লোকটার উদ্দেশে বলল
কিন্তু সুরভি তখন মনের জোর দিয়ে বলেছে
শান্তনু কাগজের পাতা থেকে চোখ না তুলেই বলে
হঠাৎ বন্দনা দু-হাতে দুটো শাড়ি ফেলে এনে বলে
আরও একটু ন্যাকামো করে আত্রেয়ী বলে
আত্রেয়ীর মুখের সামনে আঙুল নাচিয়ে বলে
আর শান্তনু নিয়োগী নিজে কাজ পাওয়ার জন্যে নয়
গুছিয়ে চেয়ারে বসে সূর্যই এবার হাল ধরল
সেরকমই শীতল কণ্ঠে উত্তর দিল বন্দনা
নেশা-জড়ানো গলায় তন্ময় জিজ্ঞেস করে
চট করে ভেবে সব দিক রক্ষা হয় এমন উত্তরই দিল
পরের দিন বন্দনাকে গেট খুলে দেবার সময় ধানুয়া বলল
আত্রেয়ী গোঙানির স্বরে বলতে থাকে
ক্ষোভে খেপে ওঠে আত্রেয়ী
কিন্তু আত্রেয়ীর কথায় থামল
সোমদত্তা বন্দনাকে জিজ্ঞেস করল
পাশের স্বল্পবসনা প্যাংলা মেয়েটা ঠোঁট উলটে বলল
শান্তনুর দিকে চোখ ফিরিয়ে বলে
কাচের গ্লাসে একটা চুমুক দিয়ে শান্তনু বলল
আপনাকে… আর কিছু বলার আগেই আত্রেয়ী বলে উঠল
আত্রেয়ী ছুরির মতো গলার স্বরে শান দিয়ে বলল
নরম সুরে ফিশফিশে গলায় আত্রেয়ীকে বলল
দেখে ভিকি নিজে ঢুকে আত্রেয়ীকে বলল
এইসময় ফোনটা কান থেকে নামিয়ে ফুট কাটে শান্তনু
সায়নের প্রশ্নে সূর্য ঘাড় নেড়ে বলল
সোমদত্তা অবাক হয়ে প্রশ্ন করল
সায়নও মোবাইলটা বন্ধ করে পকেটে রাখতে রাখতে বলে
মুখের সামনে থেকে আলতো করে হাত সরিয়ে বন্দনা বলে
বন্দনা বুঝতে পারে ডাইনিঙে বসেই গলা তুলে বলছে
শরীরের মধ্যে আমারই একটা প্রাণ বেড়ে উঠছে
নিজের সন্তানের ভবিষ্যতের কথা ভেবে যদি টাকা চাই-ই
অমনি সূর্য ব্যাপারটাকে সামাল দেবার জন্য বলে উঠল
নীলাম্বর হাওয়ায় ছুড়ে দিলেন উত্তর
পরান প্রায় দাঁত খিঁচিয়েই জবাব দিল দূরে দাঁড়িয়ে
যাবার আগে হলদেটে চোখগুলো তুলে নীলাম্বরকে বলে
মানে সাড়ে ছ্যায় সাল পহেলে পঙ্কজ ম্যানেজার থা
নামটা দেখে নিজের মনেই বিড়বিড় করে উঠলেন নীলাম্বর
কল রিসিভ করেই নীলাম্বর উৎকণ্ঠিত গলায় বললেন
একটা দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে নীলাম্বর বললেন
এতক্ষণ সায়নের চোখে কেবল ভানুর ডেডবডির ছবি
ফোনের ওপার থেকে মুনাই একটু চিন্তান্বিত গলাতেই বলল
কিন্তু নদীতীরে দাঁড়িয়ে গুরুদেব যে বলেছিলেন
মৃন্ময়ী সম্পূর্ণ আনমনা হয়ে বিড়বিড় করে ওঠে
এখন শুধু সমাধানের পথ খোঁজা আর অপেক্ষা
ঠোঁটের ওপর প্রেমিক-প্রেমিক হাসি ছড়িয়ে সায়ন বলে
চোখটা একবার নার্সের চলে যাওয়ার দিকে
সায়নের প্রশ্নটা উড়ে আসতেই অবনীশ পালটা প্রশ্ন করল
কিন্তু ঠিক কী হল বোঝার আগেই তন্ময় বলল
এর আগে আত্রেয়ীর পুরো বাড়ি সার্চ করলেও
মুখটা একটু ঝুঁকিয়ে জিজ্ঞেস করল
নীলাম্বর দৃপ্তকণ্ঠে বললেন
কমিশনার আবার একটা কিছু বলতে যাচ্ছিলেন
নীলাম্বর দৌড়ে দরজার কাছে গিয়ে সোহিনীর ঢুকে আসা
হঠাৎ হসপিটালের এক কর্মী ছুটে এসে জানায়
বাইরে থেকে সুরভির ক্লান্ত গলা বলল
ডক্টর বিচলিত হয়েই সায়নকে বলতে যাচ্ছিল
নার্সের কথার ওপর দিয়ে তন্ময় ধমকে উঠল
ঘামে ভেজা মুখে তাচ্ছিল্যের হাসি হেসে তন্ময় বলল
আত্রেয়ীও নাক-সিঁটকে বলে উঠল
বলেই মিহিরের ডানহাতটা ধরে আত্রেয়ী বলে উঠল
দেখে একটি ছেলে দৌড়ে আত্রেয়ীর দিকে গেল
আত্রেয়ী সেন দাঁতে দাঁত চিপে বলে উঠল
আত্রেয়ীর কথার ওপর দিয়ে তন্ময় তেড়েফুঁড়ে উঠল
মিহির এবার তীক্ষ্ণ নজরে মনিটরের দিকে চেয়ে বলে উঠল
সায়ন নীলাম্বরকে জিজ্ঞেস করল
অনেকবার চোখ মোছার পর যেমন রক্তিম আভা ছড়িয়ে পড়ে
সায়ন সোজা হয়ে বসে আবার সোমদত্তাকে জিজ্ঞেস করল
সায়ন অমনি অত্যন্ত বিনয়ের সঙ্গে বলল
ওটা সত্যিই একজন প্রেগন্যান্ট মহিলার রিপোর্ট
মাসখানেক আগে হঠাৎ একদিন বন্দনা আমায় বলল
ভিডিয়োর অন্তরাল থেকে সায়নের গলা শোনা গেল
বন্দনা পাশে বসে শুধু অঝোরে কেঁদে গেছে আর বলেছে
এত দূর থেকে যদি পঙ্কজ সবটা খেয়াল করতে পারে
শান্ত গলায় জিজ্ঞেস করল সায়ন
বন্দনার স্বরে অভিমানী সুর দেখে তন্ময় বলল
কিছুক্ষণ চুপ থেকে পুরো ব্যাপারটাকে হজম করে বলল
মুচকি হেসে বন্দনা জিজ্ঞেস করে
ওপার থেকে বেশ রেগেমেগে প্রশ্ন উড়ে এল তন্ময়ের
শান্তনু ফাঁকা গ্লাসটা বাড়িয়ে দিয়ে বলে
উলটোদিক থেকে আত্রেয়ীর ভীত গলা ভেসে এল
ওদিক থেকে চোখ বুজে আবার উড়ে এল নীলাম্বরের বাণী
নীলাম্বর চোখ কুঁচকে গম্ভীর হয়েই বলল
চমকে উঠেই অ্যাটেনশন মোডে সূর্য
ঝড়ের গতিতে উত্তর ছুড়ে দিয়ে এগিয়ে যাচ্ছে সায়ন
গলায় হাত বুলিয়ে মুখে ব্যথার ভাব এনে বলে হ্যাঁ
সিসিটিভি রুমে ঢুকতেই সায়ন জিজ্ঞেস করল
অসহায়ের মতো নীলাম্বর বিড়বিড় করলেন
নীলাম্বর হাত উলটে ঘড়ি দেখে বলেন
সোমদত্তা কাঁপা গলায় জিজ্ঞেস করল
সোমদত্তা উঠতে চাইছে দেখে নার্স এগিয়ে আসে
যে নারীর মধ্যে স্বয়ং আদ্যাশক্তি বিরাজ করছেন
অবাক হয়ে প্রশ্ন করেন নীলাম্বর
নীলাম্বর সোমদত্তাকে বাধা দিয়ে বলে ওঠে
তাকেও খেয়াল করে রাখা গেল না?
মারা গেছে না নিরুদ্দেশ?
এক হাতে কত করব বলো দিকি?
তবে কী ধরে নেব স্যার?
সে কি ছুটিতে থাকবে নাকি?
নইলে আর ঘরে কী করে ঢুকব?
ওরকমভাবে বলার কী আছে?
মিহির তবে কীসে করে এল?
তাহলে এখন কে এই ঘটনা ঘটাল?
এত গরমজল এল কোত্থেকে?
তবে কী ওপরে চলে গেছে?
তাতে জেলে দেবেন আমায়?
মই ব্যবহার করতে পারে?
গোটা লাশটাই লাগবে নাকি?
এখানেই-বা নিয়ে এলেন কেন?
গায়ে-টায়ে হাত তোলোনি তো?
নিজে থেকেই ছুটি দিলেন?
একাই থাকত বউ-বাচ্চা কেউ নেই?
শুনতে পেলে কী হবে বলো তো?
সেই বডিগার্ডই-বা গেল কই?
এত রাতে যাবটা কোথায়?
পেছন থেকে মজা দেখছে নাকি?
ওটা কে এসে বাঁচাল লোকটাকে?
নইলে আর হাতে এল কী করে?
সরাসরি গিয়ে বলে দিলেন?
এতো রাতে যাবটা কোথায়?
তবে আমার মন কী বলে জানেন?
আপনি গেলেন সাতদিন বাদে?
আমি আর কী বলব বলুন তো?
আপনার নাম কী বলতে পারেন?
তুমি জানো এটি মজাদার?
এখানে মাংস পাওয়া যায়?
আপনি কি সহজ মাংস চান?
আপনি কি পায়েস খাবেন?
আপনি কি মজবুত বন চান?
বলুন, আপনার কাপড় কী?
রিতা কি নদীর ধারে যাবে?
এখানে আকাশ পাওয়া যায়?
কেন পরিবার চাইতে থাকি?
এখানে বাজার পাওয়া যায়?
আপনি কি বিরিয়ানি খাবেন?
এখানে স্বপ্ন পাওয়া যায়?
তুমি কি পরিবার পড়ছি?
এখানে সমাধান পাওয়া যায়?
আপনি কি শীতল কাজ চান?
সকালে কি সাঁতার কাটা হবে?
কাল কি গান গাওয়া হবে?
তুমি কি বন শুনতে চাই?
আগে কি গান গাওয়া হবে?
এখানে পাহাড় পাওয়া যায়?
পরে কি টিভি দেখা হবে?
এখানে দুঃখ পাওয়া যায়?
শফিক কি পাহাড়ে যাবে?
আগামীকাল কি খেলা হবে?
রাকিব কি হাসপাতালে যাবে?
তুমি কি চাঁদ দেখতে চাই?
এখানে ছবি পাওয়া যায়?
কীভাবে বাজার খেতে চাই?
এখানে চাঁদ পাওয়া যায়?
এখানে দরজা পাওয়া যায়?
বিকালে কি গান গাওয়া হবে?
এখানে জুতা পাওয়া যায়?
মুনির কি দোকানে যাবে?
আপনি কি নরম উত্তর চান?
কীভাবে বিকাল দিয়েছি?
আপনি কি নীল দরজা চান?
আপনি কি হলুদ চাঁদ চান?
আপনি কি গরম জানালা চান?
এখানে পরিবার পাওয়া যায়?
এখন কি টিভি দেখা হবে?
তুমি কি গাড়ি পড়েছি?
তুমি কি সমাধান এসেছি?
কীভাবে দিন ভাবতে চাই?
বলুন, আপনার দোকান কী?
এখানে মাটি পাওয়া যায়?
তুমি কি মোবাইল ভাবছি?
আপনি কি ঠান্ডা পরিবার চান?
আপনি কি সজাগ অফিস চান?
এখানে সমস্যা পাওয়া যায়?
বিকালে কি ঘুমানো হবে?
আপনি কি ছোট কাপড় চান?
এখানে দোকান পাওয়া যায়?
এখানে কলেজ পাওয়া যায়?
এখানে ফুল পাওয়া যায়?
পরে কি সাঁতার কাটা হবে?
বলুন, আপনার স্বপ্ন কী?
এখানে কফি পাওয়া যায়?
তুমি কি বাবা আসতে চাই?
আপনি কি কঠোর সকাল চান?
কেন বাজার চাইতে থাকি?
তুমি কি ভাই বলতে চাই?
আপনি কি নিকট উত্তর চান?
সকালে কি টিভি দেখা হবে?
তুমি কি সকাল বলতে চাই?
বশির কি রাজশাহীতে যাবে?
মীরা কি বাড়িতে যাবে?
তুমি কি সমাধান চাইছি?
আপনি কি শীতল বিকাল চান?
আমির কি বাড়িতে যাবে?
এখানে সকাল পাওয়া যায়?
আপনি কি লাল পড়াশোনা চান?
তুমি কি দুঃখ খেয়েছি?
এখানে কাপড় পাওয়া যায়?
বিকালে কি সাঁতার কাটা হবে?
গতকাল কি ছবি আঁকা হবে?
কীভাবে চাঁদ করতে চাই?
আপনি কি নোংরা খাবার চান?
রবি কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
আপনি কি ঠান্ডা ঘড়ি চান?
আপনি কি নিকট পড়াশোনা চান?
তুমি কি চাঁদ করতে চাই?
তুমি কি সমস্যা লিখছি?
জামাল কি দোকানে যাবে?
আপনি কি পরিষ্কার জল চান?
তুমি কি বাস বলতে চাই?
আপনি কি ভালো কাপড় চান?
আপনি কি ঠান্ডা ভাই চান?
আপনি কি পরিষ্কার মাটি চান?
আপনি কি কঠোর রুটি চান?
আপনি কি সজাগ দোকান চান?
তুমি কি দোকান নিতে চাই?
আপনি কি সহজ হাসপাতাল চান?
তখন কি টিভি দেখা হবে?
তুমি কি পরিবার লিখছি?
আপনি কি নোংরা জল চান?
আপনি কি নীল অফিস চান?
কীভাবে ভাত পড়তে চাই?
তুমি কি সমস্যা শুনছি?
নিতা কি নদীর ধারে যাবে?
সালমা কি বাড়িতে যাবে?
রিতা কি রাজশাহীতে যাবে?
আপনি কি সবুজ বাজার চান?
আপনি কি জটিল বাজার চান?
কামাল কি পাহাড়ে যাবে?
মুনির কি ঢাকায় যাবে?
আপনি কি চিন্তিত চা চান?
আপনি কি ধীর মাটি চান?
আপনি কি খারাপ পাহাড় চান?
কীভাবে ফুল ভাবতে চাই?
বশির কি বিশ্ববিদ্যালয়ে যাবে?
আপনি কি নোংরা গাছ চান?
তুমি কি জানালা ভাবছি?
আপনি কি সবুজ গান চান?
আপনি কি ধীর রুটি চান?
কৃষ্ণ কি বাজারে যাবে?
আপনি কি নোনা সময় চান?
তুমি কি হাসপাতাল লিখছি?
একটু চা খাবেন নাকি কফি?
ক্যাশে দেব নাকি কার্ডে?
তার ওপর চারপাশের নৈঃশব্দ্য চোখের পাতাকে ভারী করে তোলে।
কথা শেষ করেই এক চোট ফ্যাচ ফ্যাচ করে হেসে নিল অমিতাভ মল্লিক।
কাচের গ্লাসে রাখা জলটা এক নিশ্বাসে খেয়ে ফেলল অমিতাভ মল্লিক।
ভাবতেই পেটের ভেতর থেকে কান্নাটা দলা পাকিয়ে উঠল মৃন্ময়ীর।
হ্যাঁ কেমন যত্নে রেখেছেন সেটা তো নিজের চোখেই দেখলাম।
আর এই অঞ্চলের সবকটা সিসিটিভি ফুটেজ জোগাড় করে রাখো।
অজস্র ক্যামেরার ফ্ল্যাশে মাথার ভেতরটা বোঁ বোঁ করছে সায়নের।
ভ্রূ দুটোকে মাঝখানে জড়ো করে ঘরের বাইরে থেকে দেখছে তন্ময়।
এই নার্সিংহোমের সুপারভাইজার কাম অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ অফিসার।
হা হা করে নিজেই অট্টহাসিতে ফেটে পড়ল তন্ময় হালদার।
খাটের নীচ থেকে টেনে বের করে আনল পুরোনো একটা ট্রাঙ্ক।
কলকাতা থেকে বোলপুর চার সাড়ে চার ঘণ্টাই লাগে সায়নবাবু।
মনে রাখবেন ম্যাক্সিমাম আধঘণ্টা আপনাকে আমি দিতে পারি।
বালিগঞ্জ থানার ওসি অবনীশের মুখ থেকে কথাটা বেরিয়েই এল।
রাতে বউদিকে ছাদের কার্নিশের ওপর থেকে টেনে নামানো হয়।
অগত্যা ঝাড়া তিনঘণ্টা সেখানে দাঁড়িয়ে থাকার পর গাড়ি ছাড়ল।
অসভ্য একটা ঠিক তখনই মৃন্ময়ী সোনাইকে ডাকে স্নান করাবার জন্য।
শুধু একবার একটি মেয়ে এসে স্ন্যাক্স আর কফি দিয়ে গেল।
যে ছবি আমায় অনাথআশ্রম থেকে দত্তক নেবার সময়ে তোলা হয়েছিল।
কাচের দরজায় অজস্র জলের কণা বাষ্প বুকে নিয়ে জমে আছে।
শেষ বসন্তের সবুজ পাতাগুলো কালনাগিনীর মতো রূপ ধরে থমকে আছে।
আলসের ধারে দাঁড়িয়ে সেই মেয়েটি অনেকক্ষণ থেকেই গান গাইছে।
তাই চিৎকার করে বেশ কিছু সংলাপ ছিল আজকের প্রোমো শুটে।
আত্রেয়ী সেনের মতো নামজাদা অভিনেত্রীকে নিয়ে কাজ করবি।
দু-চোখের সামনে স্বপ্নের দৃশ্যগুলো যেন নতুন করে শরীর পাচ্ছে।
এই ভদ্রলোক যে কোন ব্যাপারটা জানেন সেটাই কেউ জানে না।
তা-ও তো আত্রেয়ী বলে ফোর্টি পারসেন্ট পেমেন্ট করে দিয়েছি।
তাই মিহিরই আমাদের এখানে থাকার ব্যবস্থা করতে বলেছিল।
সবেমাত্র সিঁড়িটা টপকাতে যাবে ঠিক তখনই চমকে উঠলেন অমিতাভ।
তীক্ষ্ণ নজরে অমিতাভর মুখের দিকে চেয়ে আছেন কৃষ্ণপদ ঘোড়ুই।
শুধু দূর থেকে দেখেছে বলে ব্যক্তির মুখ দেখতে পায়নি।
কিন্তু তন্ময় আর অমিতাভ দুজনেই মিহির সরখেলকেই দেখেছে।
ওকে ছাড়া আলোকপর্ণার চরিত্র কেউ ফুটিয়েই তুলতে পারবে না।
আত্রেয়ী সেন এখন মিহির সরখেলের ছবি ছাড়া শুটিং করেন না।
এতক্ষণে একবারও গলা তুলে ডাকতে পারেনি ভেতরের চেনা মানুষটাকে।
ছেলেটা নিজের ছোটো বোনের কাছে আছে জেনে খানিক শান্ত হল মিহির।
রাগ আর অভিমান একসঙ্গে বেরিয়ে এল মৃন্ময়ীর গলা দিয়ে।
ভাবতে ভাবতে হঠাৎ মৃন্ময়ীর চোখ পড়ে দোতলার বারান্দায়।
ভাবনার জগৎ থেকে বাস্তবের মাটিতে আছড়ে পড়ল বৃষভানু।
শাওয়ার বন্ধ করে কোনোরকমে টাওয়েল জড়িয়ে বেরিয়ে এল।
এবার যদি না জানায় তাহলে পুলিশ ভানুকেই সন্দেহ করতে পারে।
কিন্তু মিহির সরখেল জাস্ট একজন নিতান্ত সাধারণ মানুষ।
কিন্তু আজ ফেরার পথে বলল খাবারটা বাড়িতে দিয়ে আসতে।
অথচ একজন মানুষই এসেছে যে প্রথমে পরিচিত আর তারপরেই অপরিচিত।
সারা বাড়ি ছানবিন করে সন্দেহজনক কিছুই পাওয়া যায়নি।
বাধা হয়ে দাঁড়াচ্ছে তেঁতুলের দেখা ওই অস্বাভাবিক দুটো চোখ।
ঘর আর বারান্দার মাঝে কাচের দরজাটা ভেতর থেকেই দেওয়া ছিল।
আত্রেয়ীর কেবিনের সামনে থেকে খানিক সরে এসে দাঁড়াল তন্ময়।
আজ সকালের নিউজে বলল পুলিশ মিহিরকে শুধু সন্দেহই করছে না।
এক-এর পর এক প্রশ্নবাণ আছড়ে পড়তে থাকে তন্ময়ের দিকে।
প্রতিটি থানায় মিহির সরখেলের দুটি করে ছবি পাঠানো হয়েছে।
কিন্তু দাদাভাইয়ের কেস বলেই এত তাড়াতাড়ি সেটা করলাম।
ইচ্ছে করলেই আমি এই দুটো থানার কাজে নাক গলাতে পারব না।
আর সেই কারণটা জানতে হলে আমায় জানতে হবে আত্রেয়ীর অতীত।
সায়ন লক্ষ করে মৃন্ময়ীর বাঁ-হাতটা তিরতির করে কাঁপছে।
বরং শুটিং আর আত্রেয়ীর কথা উঠলেই কেমন যেন গুম মেরে যেত।
ঘরের মধ্যের চাপ-চাপ নীরবতা চেপে বসেছে মানুষগুলোর মস্তিষ্কে।
ধানুয়া বেশ মন দিয়ে দেখছিল কুকুরটার দ্বিখণ্ডিত দেহ।
কিন্তু কুকুরটা তো ওর বাড়ির দশ হাতের মধ্যেই পড়েছে।
এবার ছেলেগুলোর সঙ্গে তেঁতুলের দাঁতগুলোও বেরিয়ে এল।
আর-একটু হলেই ডালটা সোজা মাথায় পড়ে একটা কাণ্ড ঘটছিল।
কিন্তু হাত-পা দুটো যেন ভারী কিছুর নীচে চাপা পড়ে আছে।
সরেজমিনে তদন্ত করতে করতে সায়নের কানে আসছে রিপোর্টারের বাইট।
আমরা জেনে নেব বিধাননগর থানার ওসি সায়ন মল্লিকের কাছ থেকে।
ওখানে তো হোমযজ্ঞও শুরু হয়ে গেছে আপনার পাঠানো ছবি নিয়ে।
সব কিছু এই মুহূর্তে মাথার মধ্যে তালগোল পাকাতে থাকে।
কিন্তু মৃন্ময়ীর মাথায় যে হঠাৎ কী চাপল তা কেউ বুঝে পেল না।
একরাশ অন্ধকার যেন ভেতর থেকে ঝাপটা মারল তন্ময়ের চোখে।
একটুও অপেক্ষা না করে ঝট করে সিঁড়ির আলোর সুইচটা টিপে দেয়।
অন্ধকারে ঘাপটি মেরে মুখ ঢেকে বসে থাকা রহস্যময় সেই লোকটা।
উনহোনে বোলা কি আপনার কাছ থেকে ইস মকানকা চাবি মিলা হ্যায়।
তন্ময়ের প্রশ্নটা একা-একাই বাজল বাড়িটার দেয়ালগুলোতে।
শিরা দিয়ে রক্তের বদলে বরফগলা জল ছড়িয়ে পড়ল সারা শরীরে।
ঘরের চারটে দেয়ালজুড়েই কাচ আর ক্রিস্টালের অপূর্ব সব শো-পিস।
ইন্ডাস্ট্রির সবাই তো জানে আত্রেয়ী সেন মদ ছুঁয়েও দেখে না।
খিলখিল করে বালিকার মতো হেসে গড়িয়ে পড়েছিল আত্রেয়ী।
আর একসঙ্গে দুটো ঘরের আলোই কেটে যাবে এটা অবিশ্বাস্য।
একবারের চেষ্টাতেই বের করে আনল একটি বড়ো চৌকো লাল বাক্স।
হাতে নিয়ে এদিক-ওদিক নাড়াতেই আলোকদ্যুতি ছিটকে বেরোচ্ছে যেন।
ওপাশের বারান্দা লাগোয়া ঘর থেকে আবারও একটা নীল আলোর হাতছানি।
সারা বাড়িময় ছড়িয়ে পড়ল তন্ময়ের গলাচেরা আর্তনাদ।
কোনো মানুষ ঢুকলে সবার আগে বারান্দার জানলা বা দরজা ভাঙতে হবে।
ফিরতে গিয়েই মনে হল খানিকটা অন্ধকারের ড্যালা যেন নড়ে উঠল।
কিন্তু সরস্বতী পুজোর আগের দিন মিহির এগুলো ওপরে নিয়ে আসে।
মৃন্ময়ী বুঝতে পারল প্রশ্নটা তার মনের মধ্যেই চাপা রইল।
মৃন্ময়ী অবাক হয়ে সোনাইয়ের হাত লক্ষ্য করে তাকায়।
টেডিটাও এক দৃষ্টে তাকিয়ে রইল মৃন্ময়ী আর সোনাইয়ের দিকে।
বলতেই পারত যে আত্রেয়ী ওকেও এই বাড়ির আর-একটা চাবি দিয়েছে।
কৃষ্ণপদর কথা অনুযায়ী সময়টা সন্ধে সাড়ে ছ-টার আশেপাশে।
সেখানে দু-তিনবার শব্দ হতেই চমকে ঘুম থেকে জেগে ওঠে মৃন্ময়ী।
এই মুহূর্তে কেউ আর খুনির বাড়িতে কাজ করতে চাইছে না।
তোমায় নামিয়ে দিয়ে একটু আত্রেয়ী সেনের বাড়িতে ঢু মারব।
মুকুন্দপুরের ভেতরে হাইরাইজ সিটিতে পুলিশের গাড়ি এসে থামে।
তন্ময়ের জিনসের পকেট থেকে পাওয়া পার্সেই ফ্ল্যাটের চাবি ছিল।
গ্লাস দেখেই বোঝা যাচ্ছে মদ খেয়ে গ্লাসটা ধোয়াও হয়নি।
যারা ছবি তোলে ক্যামেরার প্রতি তাদের একটা আলাদাই প্রেম থাকে।
যদি ঘোরে তাহলে আত্রেয়ী সেনের বাড়িতে কোথাও পড়ে যেতে পারে।
মুহূর্তে কিছু একটা দেখে সায়নের মুখ থেকে হাসি মিলিয়ে গেল।
একমাত্র এই লেন্সটারই সরু দিকটা নীচে আর মোটা দিকটা ওপরে।
সেগুলোকে সূর্যের হাতে দিয়ে আলমারিটা আরও ভালো করে দেখে।
সদ্য খুঁজে পাওয়া চাবিগুলো দিয়ে খোলবার চেষ্টা করতে থাকে।
একটি ছোটো চাবি গর্তটার খাপে বসে অনায়াসেই ঘুরে যায়।
মৃন্ময়ী আতঙ্কিত দুটো চোখ মেলে ঘরের চারপাশ দেখে চলেছে।
একদিন রাত মে বন্দনা দিদি আপনা সামান লে কর চলে গয়ে।
সেগুলো একসঙ্গে জড়ো করতে করতে হঠাৎ মৃন্ময়ীর হাত আটকে গেল।
মৃন্ময়ী ঝাঁটাটাকে বুকের কাছে ধরে দাঁড়িয়ে ছিল এতক্ষণ।
শুধুমাত্র মনের জোরে শরীরটাকে টেনে নিয়ে চলেছে সারাদিন ধরে।
ভাগ্যিস রাস্তার মোড় ঘুরতেই হলুদ ট্যাক্সিটা পেয়ে গেছিল।
রাস্তায় যদি পুলিশ ধরেও তাহলেও থানায় নিয়ে যেতে পারবে না।
হাতে ধরা রুমালে মুখের ঘাম মুছুতে মুছতে একটু থমকে গেল বন্দনা।
কড়া গলায় বলা বন্দনার অপমান দাঁতে দাঁত চিপে হজম করল সায়ন।
কারণ ঘরের দরজায় আপনার বয়স্কা মা কান পেতে দাঁড়িয়ে আছেন।
পুলিশ ঠিক কতটা জানে কিছুতেই বুঝে উঠতে পারছে না বন্দনা।
একদমে চাপা আশঙ্কা নিয়ে কথাগুলো বলে হাঁফাতে লাগলেন সুরভি।
আত্রেয়ীর বাড়ি হয় কাল রাতে কিংবা পরশু সকালে দেখতে যাবে।
পাশ দিয়ে মাঝেমধ্যে দু-একটা চারচাকা ঝড়ের বেগে ছুটে যাচ্ছে।
প্রথমে গাড়িতে পেছনের সিটে আমি কাউকে বসে থাকতে দেখেছি।
আমরা তো মিহির সরখেলকে নার্সিংহোমে ভরতি করেছি স্যার।
তারপরেই কিছু একটা দেখে রাস্তার উলটোদিকে ছুটে যেতে যায়।
হঠাৎ করেই মাঝরাস্তা ফুঁড়ে গাড়িটা যেন আবির্ভূত হল।
ডিপার্টমেন্টের সব পুলিশ অফিসার এ ছবি দেখে রীতিমতো স্তব্ধ।
টেবিল চাপড়ে শেষ কথাটা বলার পরেই একটু হাঁফ ধরে বন্দনার।
তন্ময় হালদারের আলমারি থেকে উদ্ধার হওয়া ব্রা আর প্যান্টি।
ইচ্ছে করেই দিয়েছি যাতে একটু হলেও মানসিক চাপটা কম পান।
জিনিসগুলোকে প্যাকেটস্থ করে চেয়ার ছেড়ে উঠে যায় সোমদত্তা।
কেবল দরজার তলা দিয়ে জল বেরিয়ে ডাইনিং ভিজিয়ে দিচ্ছে।
বন্দনা ঠিক বুঝে উঠতে পারছিল না কেন এমন কথা তাকে শুনতে হল।
ওই আত্রেয়ীর কাছেই তোকে এঁটুলির মতো লেগে থাকতে হবে।
কারণ এ-বাড়িতে রান্নার লোকের সেকেন্ড কোনো অপশন নেই।
তাই যে-কোনো অপশক্তি ওকে কবজায় আনতে পারবে খুব সহজেই।
মৃন্ময়ী দৌড়ে এসে ছেলের অবস্থা দেখে ভয়ে কাঁপতে থাকে।
দমবন্ধ করা কালো ধোঁয়া বিভীষিকার মতো তাঁকে জড়িয়ে ধরছে।
ঘরের মধ্যে সোনাইও মায়ের কোলে জ্ঞান হারিয়ে ঢলে পড়ে।
বলেই সোমদত্তার দিকে তাকিয়ে সূর্য একবার মুচকি হাসল।
এখনও বন্দনার মুখে সপাটে জবাব শুনে ঠোঁট ওলটালো সায়ন।
আত্রেয়ী সেনের সব ছবিতেই তন্ময় হালদার ক্যামেরাম্যান।
একসময়ে সেই নাকি আত্রেয়ী সেনের খাস ক্যামেরাম্যান ছিল।
তন্ময় বন্দনার এক্কেবারে মুখের সামনের একটা চেয়ারে বসে পড়ে।
এঁর ছবিতে অভিনয় করেই আত্রেয়ী বিএফজেএ অ্যাওয়ার্ড পেয়েছে।
খানিকক্ষণের জন্য সিঁড়ির রেলিং ধরে থমকে দাঁড়াল সে।
আর কিচ্ছু না ভেবে দৌড়ে ঘরের দরজার সামনে গিয়ে দাঁড়ায়।
এরপর একটা দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে আসে আত্রেয়ীর মুখ দিয়ে।
বলেই চাবুকের মতো শরীরটা বিছানায় এলিয়ে দিল আত্রেয়ী।
ম্যাডাম তখন কাজের খোঁজে প্রোডিউসারের দোরে দোরে ঘুরছেন।
তবে তার নেতিবাচক সুরে ইতিবাচক ইচ্ছেটা ঝলমল করে উঠল।
বুকের জামা থেকে ঠেলে উঠেছে সুডৌল স্তনের মোলায়েম হাতছানি।
ভাবখানা এমন যেন এই প্রথম কোনো মেয়ে মদ খাবে না বলল।
ছাব্বিশ বছরের জীবনে আত্রেয়ী এটা ভালো মতন বুঝে গেছে।
বলেই গায়ের ওড়নাটা পাশের সোফায় ছুড়ে ফেলে দেয় আত্রেয়ী।
শান্তনুকে চমকে দিয়ে গায়ের কামিজ ঝট করে খুলে ফেলে।
দাঁতেদাঁত দিয়ে আত্রেয়ীর মুখের সামনে হিসহিস করছে সে-ও।
আজ সে স্বেচ্ছায় তার সর্বস্ব পুড়িয়ে ছারখার করে দেবে।
ট্রলির ওপর বসেই মুগ্ধ চোখে আত্রেয়ীকে দেখছিল তন্ময়।
অনেক কষ্ট করে অনেক কিছু মূল্য দিয়ে আজ সেটা অর্জন করেছি।
সোফায় বসে হাতগুলো কচলাতে কচলাতে চোখ বুজে ভাবে বন্দনা।
আত্রেয়ী চোখের বালি ছবিতে যে গানে লিপ দিয়েছিল এ সেই গান।
গেটের কাছে আসতেই বন্দনা দেখে গেটের ভেতর থেকে তালা দেওয়া।
কিন্তু একদিন ওর ফ্ল্যাটে আমায় জোর করে মদ খাইয়ে দেয়।
কারণ মুহূর্তের আবেগ অনেক সত্যিকে আড়াল করে দিতে পারে।
এখন এই বাচ্চাটাকে শিখণ্ডী করে আপনি তন্ময়ের সর্বনাশ করবেন।
কাউকে কোনো পরিস্থিতিতে ব্ল্যাকমেল করাটা সর্বদাই অন্যায়।
তিনদিক দিয়ে তিনটে কাঁকড়াবিছে যেন কামড়ে ধরেছে বন্দনাকে।
মা কখনও প্রশ্ন করেননি যে কাজ ছেড়েও টাকা পান কোথা থেকে।
আর আত্রেয়ী সেনের কেস যতদিন না মিটছে স্টেশন লিভ করবেন না।
কিন্তু এই রিপোর্টারগুলো যে কী করে খবর পায় বুঝি না।
আমার জন্যেই আজ একটা অল্পবয়সি মেয়ে তার স্বামীকে হারাল।
সরখেল বাড়ির চারপাশে নির্মম নিশুতি যেন ওঁৎ পেতে বসে আছে।
আঙুলের কারসাজিতে মুহূর্তে জ্বালিয়ে ফেলে মোবাইলের আলো।
ঠিক তখনই কারওর একটা গর্জন ভেসে আসে নীলাম্বরের কানে।
ভয়ে আতঙ্কে থরথর করে কাঁপতে কাঁপতে মোবাইলটাকে ঝাঁকাতে থাকে।
ঘুমন্ত সোনাইকে কোলে নিয়ে দুজনে ঘর ছেড়ে ডাইনিঙের এল।
ওর পা দুটো খুব দ্রুত বেগে মেঝের ওপর দিয়ে ছুটতে থাকে।
ছাদ থেকে বেরিয়ে নীচে যাবার আগে থমকে দাঁড়ান নীলাম্বর।
রট আয়রনের চেয়ারটা কপাল ছুঁয়ে বেরিয়েছে বলে রক্ষে।
মুনাই যত্ন করে ব্যান্ডেজ করে দিল নীলাম্বরের মাথায়।
আমার চেয়ে শতগুণ বিপদ আজ তোমার আর সোনাইয়ের হচ্ছিল মৃন্ময়ী।
প্রশ্নটা করতেই চোখ দিয়ে দু-ফোঁটা জল গড়িয়ে পড়ল মুনাইয়ের।
বাকি রাতটুকু সকলের ভয়ে কাটলেও উপদ্রব আর কিছু হয়নি।
এরপর কাঁধের ঝোলা থেকে একটা নীল সুতোর বিশাল কুণ্ডলী বের করেন।
তাই কোনোভাবেই তাদের দুজনের পক্ষে এটা করা সম্ভব নয়।
কিন্তু আমি নিজে চোখের সামনে তিলোত্তমার আত্মাকে দেখেছি।
দু-একটা মহিলার গলাও তীক্ষ্ণ স্বরে আপার অক্টেভে সুর ধরেছে।
মর্গের কাছাকাছি এসে একটু থমকে দাঁড়িয়ে পড়লেন নীলাম্বর।
আমি কীভাবে তোদের সঙ্গে তো অনেক মর্গেরই জানাশোনা আছে।
হলদেটে চোখ তুলে কামড়ে দেবার ভঙ্গিমাতে চেয়ে ছিল পরান।
মূলত পর্যটনের ওপর ভিত্তি করেই এখানকার মানুষের দিন গুজরান।
সূর্য জানতে চায় সাড়ে ছয় বছর আগের রেজিস্টার আছে কিনা।
কারণ তখন এখানে কম্পিউটারে ডেটা বেস রাখার চল ছিল না।
নীলাম্বর নিজের কাধে ঝোলানো ব্যাগটার মুখ ফাঁক করে ধরল।
থাকলেও তার মধ্যে যেটা বেস্ট আত্রেয়ী সেন সেটাতেই উঠবে।
সূর্যর ফোনটা কাটার পর সায়নের মাথায় যেন বিদ্যুৎ খেলে গেল।
কতগুলো হাড় যেন এতক্ষণ একটার গায়ে আর-একটা আটকে ছিল।
সঙ্গে সঙ্গে কাঁধের ব্যাগদুটোও খসে হাত বেয়ে ঝপ করে নেমে এল।
খুব দ্রুত হাতের মুঠোয় কয়েকটা মোমবাতি বের করে আনলেন।
এবার শব্দটা ওপর থেকে নীচের দিকে সিঁড়ি টপকে গড়িয়ে নামল।
ভাবনার জগৎ থেকে রাতের ছুটন্ত বাইপাসে এসে পড়ল তার চোখদুটো।
এদিকে দোতলায় তাণ্ডবলীলার পর কেউ একজন এদিকেই নেমে আসছে।
কালভৈরবের ঘুম ভাঙেনি তাই নীলাম্বরের ঘুমের সময় হয়েছে।
আসন থেকে ধীরে ধীরে শরীরটা তাঁর ওপরের দিকে উঠে যাচ্ছে।
নীলাম্বর উঠে দেয়ালের এক কোণে বসে থাকে হাত জড়ো করে।
চণ্ডাল নিমেষের মধ্যে সিঁড়ি দিয়ে ওপরের দিকে উঠতে থাকে।
ঠিক এই সময়েই বারান্দার দরজা খুলে ভেতরে এগিয়ে আসে সায়ন।
ভয়ানক শরীরটার উপস্থিতি ছাড়া সায়নের সামনে বাকি সব ঝাপসা।
তা-ও আমার সম্পূর্ণ শরীরটাকে আসন থেকে বিচ্যুত করিনি।
ওই শরীর যে প্রতিশোধ নিতে এসেছে সেটা না করে ওর শেষ নেই।
একটা জলজ্যান্ত লোক তো আর হাওয়ায় উবে যেতে পারে না।
তখন ছবিটা দেখে মুনাই মোবাইলটা সায়নের দিকে বাড়িয়ে দিচ্ছিল।
কিন্তু আমি যে এই লোকটাকে ভীষণ কাছ থেকে দেখেছি সায়ন।
রক্ত-মাংসে দলা পাকানো হাড় হিম করে দেওয়া সাদা চোখ।
তাড়াহুড়ো করে কোনো লাভ তো হবেই না বরং নিজের প্রাণসংশয় হবে।
অকস্মাৎ পিসির এমন নাচ থামিয়ে দেওয়ায় সোনাইও ব্যোমকে যায়।
আহ্লাদি মুখভঙ্গি করে সায়নের হাত ছাড়িয়ে খাটে গিয়ে বসে।
নামটা শোনামাত্রই মহিলাটির মুখ আলতো হাসিতে ভরে যায়।
মহিলাটি অবাক হয়ে সূর্যের চলে যাওয়ার দিকে তাকিয়ে থাকে।
সায়ন নার্সকে বলল তিনি যদি একটু বাইরে যান তাহলে সুবিধে হয়।
যদিও এ ব্যাপারে ডক্টর চিরন্তন বকশি বেটার বলতে পারবেন।
ফির মেরে বেটে কো দিল্লি কনভেন্ট মে অ্যাডমিশন করানা থা।
কাচের ওপর কপাল রেখে চেপে রাখা কান্নায় ফুলে উঠল মৃন্ময়ী।
দরকার হলে ওঁকে দিল্লির সবচেয়ে বড়ো হসপিটালে নিয়ে আসতে হবে।
ভারমোরে পঙ্কজ যেখানে থাকত সেখানে হোটেলের আর কেউ থাকত কিনা।
কিন্তু মনটা কেন যে খচখচ করছে সেটাই বুঝতে পারছে না সায়ন।
মেডিলাইফের পেছনের দরজা দিয়ে একটা বডিকে গাড়িতে তোলা হচ্ছে।
তারপরেই দৃষ্টিটা একটু ওপর দিকে সরতেই চমকে ওঠে সোহিনী।
ডক্টর বিশাখ চ্যাটার্জি এবার খানিকটা বিরক্তই বলা চলে।
সায়নের কথাগুলোর মধ্যে বেশ একটা অস্বস্তি ধরানোর ব্যাপার আছে।
আমাদের আত্রেয়ী ম্যাডাম স্লো মোশনে করিডর দিয়ে হেঁটে আসছেন।
ভীষণরকম একটা তাচ্ছিল্যের ভাব নিয়ে কথাটা বলল সায়ন।
দাগগুলোর ওপর তর্জনী বুলিয়ে কিছু বোঝার চেষ্টা করে সায়ন।
মানে শান্তনুকে খুন করে তার পকেট থেকে এটা বের করে নিয়েছে।
তার মানে স্যার খুনি লোকটার মুখটাকেও অক্ষত রাখবে না।
ওঠে দু-দিন আগে মিহিরের বাড়িতে দেখা সেই বীভৎস মূর্তির মুখ।
সূর্য তো বলল এরকম লাশের কোনো রেকর্ডই পাওয়া যায়নি।
এবার দেখছি সূর্যকে আর ফোন করে ডিস্টার্ব করা ঠিক হবে না।
কেবল এতটা রাস্তা পার করে এই ওয়ালেট লুকোনো বাড়ির দেয়ালে।
স্যারের মাথায় ঠিক কী চলছে কিচ্ছু বুঝল না সোমদত্তা।
কেবল অন্ধের মতো অনুসরণ করতে করতে ছুটল সায়নের পেছন পেছন।
ঘর জুড়ে এসির ঠান্ডা হাওয়াটা আরও বেশি ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে।
আত্রেয়ীর হাত থেকে ঝুলছে ছিঁড়ে যাওয়া স্যালাইনের নল।
ভয়ংকর এক দুর্ঘটনায় চলে গেলেন অভিনেত্রী আত্রেয়ী সেন।
অশরীরী রাত্রি এখনও তার সর্বনাশী কুহেলি ছড়িয়ে রেখেছে।
মাঝেমাঝে ভাঙা কাচের দিকে তাকাচ্ছে আর ফুলে ফুলে উঠছে।
ওর কাজের দক্ষতার জন্যেই ম্যাডামের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল।
যোগসাধনা চালিয়ে যান আর এখান থেকে এই মুহূর্তে বেরোবেন না।
সে কিছু একটা কথা বলল আত্রেয়ীর কানের কাছে মুখ নিয়ে।
ঠিক সেই মুহূর্তে আবার চালু হল কেবিনের ভেতরের সিসিটিভি।
কমিশনার শুধু একটা হুম বলেই নীলাম্বরের দিকে তাকালেন।
এবার চেয়ার ছেড়ে কমিশনারের দিকে দু-পা এগিয়ে এলেন নীলাম্বর।
কারণ এই মেয়েটি ছাড়া অকুস্থলে আর কোনো মানুষ ছিলেন না।
সোহিনী বেরিয়ে যাবার পরেই আপনারা দেখেন আত্রেয়ী চমকে তাকায়।
নীলাম্বর আর সায়নের দিকে তাকিয়ে চুপ করে যান কমিশনার।
সেটার ওপর ভিত্তি করেই আজ দুজনের সঙ্গে কথা বলার ছিল।
কিন্তু আজ তো যা হল সেটা না মিটলে আমি অন্যদিকে যেতে পারব না।
এরপর দেখতে হবে তন্ময় হালদারের সঙ্গে এগুলোর কতটা মিল।
এবার সামনের দিকে এক পা করে হেঁটে এগোচ্ছেন আর টলে যাচ্ছেন।
ভারী শরীরটা ধপ করে পড়ায় শূন্য হলঘরে বেশ একটা শব্দ হল।
ডক্টর তরফদারের টাকের দশ হাত ওপর দিয়ে সব বেরিয়ে যাচ্ছে।
সায়নের চোখের মণিটা চট করে ঘুরে নীলাম্বরের চোখে পড়ল।
ভক্তকুলের যেরকম ভিড় হবার কথা ছিল সেরকম কিছু হয়নি।
সোজা আত্রেয়ী সেনকে যেখানে শোয়ানো ছিল সেখানে চলে এল।
ঘুমের মধ্যেও বিপদের আশঙ্কা যেন তাড়া করে বেড়ায় তাকে।
ব্যাপারটা অস্বাভাবিক এবং অবাস্তব শুনতে লাগলেও এটাই সত্যি।
নার্স এবার বুঝতে পারল ঠিক কীসের ভয়ে কাঁপছে তন্ময়।
স্পেশ্যাল পারমিশন নিয়ে এই ঘরের বাইরে পুলিশ পোস্টিং হয়েছে।
নীলাম্বরের দিক থেকে চোখ ফিরিয়ে ঘরের সিলিঙের দিকে তাকাল।
আত্রেয়ী ঢলঢলে গালে একটু আধো-আধো ভাব এনে মুচকি হাসল।
ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে মিহিরের দিকে তাকাল আত্রেয়ী ও তন্ময়।
ম্যাডাম সুবিমল এখানে আলোকপর্ণার সঙ্গে দোল খেলতে এসেছে।
মিহিরের মুখের দিকে হাঁ করে তাকিয়ে কথাগুলো শুনল আত্রেয়ী।
আপনারা আলোকপর্ণার চরিত্রে এভাবে কালি ছেটাতে পারেন না।
এই সময় মিহিরের মনে একটু দুষ্টুমি চিড়িক দিয়ে ওঠে।
মিহির সেদিন সোয়া চারটের মধ্যে যথাস্থানে পৌঁছে যায়।
শটের ফাঁকে আত্রেয়ীর হয়ে সেই চিৎকার করে মেকআপ ডাকছে।
দূরে তন্ময় দাঁড়িয়ে দুজনের সঙ্গে হাসছে আর কীসব কথা বলছে।
শুধু একটু হাসি বিনিময় করেই নিজের মোবাইলে মন দিল আত্রেয়ী।
কানে মোবাইল দিয়ে আত্রেয়ী রুফটপের একদম ধারে গিয়ে দাঁড়াল।
মিহির এদিক-সেদিক তাকিয়ে দেখল কাউকে জিজ্ঞেস করা যায় কিনা।
আত্রেয়ী সেনকে টেনে নিয়ে ছাদের ওপর চিত হয়ে শুয়ে পড়ল।
আমি যদি দৌড়ে না আসতাম ওই লোকটা আত্রেয়ীকে ঠেলে ফেলে দিত।
গায়ে বোধহয় অফ হোয়াইট বা গ্রে শেডের টি শার্ট ছিল।
পকেটের মধ্যে ফোনটা কেঁপে উঠতেই সায়ন দেখল সূর্য ফোন করছে।
ছোট্ট সোনাই ঘরের মধ্যে একটা পুরোনো মোবাইল ফোন নিয়ে খেলছে।
মিহির একভাবে ঘাতকের রক্তাভ চোখে সোনাইয়ের দিকে তাকিয়ে থাকে।
নিজের ছেলেকে তুমি… মুখ থেকে আর পরের শব্দগুলো বেরোল না।
সময় নষ্ট না করেই এক জগ জল মিহিরের মুখে ছুঁড়ে মারে।
মায়ের কাঁধে মুখ রেখে সোনাইয়ের কান্না তখনও অব্যাহত।
আমি… আমার তখন ইচ্ছে করছিল সোনাইকে দু-হাতে জাপটে ধরি।
আর তন্ময়ের বলা শট নিলে সেখানে কন্টিনিউটি জার্ক হবে।
প্রথমবার ডিরেকশন দিলে চোখে অমন সর্ষে ফুল সবাই দেখে।
সেখানে যদি একটু তেজ না থাকে তাহলে তো বিচ্ছিরি লাগবে।
অমিতাভ মল্লিক কী হল আবার বলে মিহিরের দিকে এগিয়ে আসতে থাকে।
পরাজয়ের গ্লানি মস্তকে ধারণ করে বিকেলের দিকে শুরু হল কাজ।
নীলাম্বর পকেট থেকে একটা লাল সুতোয় বাঁধা মাদুলি বের করেন।
টেবিলের দিক থেকে আলোর দিকে চোখটা তুলে তাকায় বন্দনা।
সেখানে আকস্মিক ঘা লাগতেই দু-গাল বেয়ে গড়িয়ে পড়ে।
এ সব মিথ্যে এক্ষুনি আপনার মেয়েই নিজের মুখে স্বীকার করল।
কেউ কেউ খাদের ধারে কাঠের আগুন জ্বেলে তাত পোয়াচ্ছে।
নেহাত লাশ লুকোবার জায়গা নেই তাই… এই জ্ঞান মেরো না তো।
একটু কাছে যেতেই গানের কথাগুলো কানে এসে বাজে পঙ্কজের।
তন্ময় এত টলছে সে তো যে-কোনো মুহূর্তে খাদে পড়ে যাবে।
তারপর সকলে খুব দ্রুত হাঁটতে হাঁটতে হোটেলের পথে ফিরতে লাগল।
ম্যাডাম আর ক্যামেরাম্যান দেবীকুণ্ডের দিকে এগোতে থাকে।
সায়ন আর সোমদত্তা দুজনেই একসঙ্গে অ্যাঁ বলে চমকে ওঠে।
এতক্ষণ বাঁ-দিকে হেলে টেবিলের ওপর হাতের ভর রেখে বসেছিল সায়ন।
সুরভি দেবী যে গিয়েছিলেন সেটা হান্ড্রেড পার্সেন্ট সত্যি।
তখন তো আপনার আত্রেয়ী সেনের কাজ করার এক বছর হয়ে গেছে।
কিন্তু এর ঠিক এক বছরের মাথায় মায়ের বাড়াবাড়ি হয়।
তাই আত্রেয়ীকেও আমি বারণ করেছিলাম তোকে যেন না বলে এসব কথা।
শুধু শর্ত দিয়েছিল আমি যেন ওই ছবিগুলো সব ওকে দিয়ে দিই।
সুজয়বাবু আমার কোলে যাকে তুলে দিলেন সে তো আমার সন্তান।
তারপর আনমনে মাটির দিকে দৃষ্টিনিবদ্ধ রেখে বলতে শুরু করল।
সে হাতে যদি কম্পাস থাকে তাতেও আপনার কিছু যায় আসে না তাই তো।
আত্রেয়ী সেনের বাড়ি গিয়ে শুনলাম তিনি সকালে বেরিয়ে গেছেন।
সেদিনও ছলনাময়ী নটীর ভাব নিয়ে তন্ময়ের গা ঘেঁষে বসল বন্দনা।
তার পরমুহূর্তেই সাপিনীর ঠোঁটে সাপুড়ের ঠোঁট ডুবে যায়।
উত্তাল সমুদ্রে ফুলে ওঠা ঢেউয়ে টাইটানিকও পথ হারায়।
কিন্তু অণিমা যে অপরাধ করেছে সেটা ও একবারও স্বীকার করেনি।
বন্দনার বুকের ওপর থেকে নেমে বিছানায় চিৎ হয়ে শুল তন্ময়।
আমি ছাড়া আর একজনও আত্রেয়ীকে এক্সপ্লোর করতে পারেনি।
বাচ্চার কাপড়ের রং দেখে বোঝা যাচ্ছে দুটো একই বাচ্চা।
বন্দনা সব জানাল তন্ময় চোখে হাত চাপা দিয়ে বসে রইল।
বন্দনা খপ করে ডানহাত দিয়ে তন্ময়ের গলাটা টিপে ধরে।
এক ঝটকায় হাতটা তন্ময়ের গলা থেকে নামিয়ে নেয় বন্দনা।
ক্যামেরার ফ্রেমে সবকিছু সূক্ষ্মাতিসূক্ষ্ম নজর করতে হয়।
আর ঠিক সেই সুযোগে তন্ময় আরও খেপিয়ে দেয় আত্রেয়ীকে।
এক রাত চাম্বায় থেকে পরের দিন ভারমোর পৌঁছে যায় ম্যাডামরা।
বন্দনার দিকে তাকাতেই ভয়ে অন্যদিকে মুখ ঘুরিয়ে রাখে সে।
কিন্তু তবু অনেক কিছুই আমার থেকে গোপন করে রাখত ম্যাডাম।
সায়ন গালে হাত রেখে বন্দনার দিকে হাঁ করে তাকিয়ে থাকে।
তন্ময়কে দিয়েও বলিয়েছেন যে শান্তনু সেই রাতেই চলে যাবে।
তোমাদের হোটেল থেকে বেরিয়ে দারোল গ্রামের দিকে এগোবে।
রাগের চোটে এখন গ্যালন গ্যালন মদ খেয়ে নেবে শান্তনু নিয়োগী।
সেই ফাঁকে চোখ মেরে যা বোঝানোর বুঝিয়ে দিয়েছে আত্রেয়ীকে।
এই পাত্রে একটা চুমুক দিলে পাতি রামও দামি ওয়াইনের মতো লাগে।
তন্ময় দৌড়ে গিয়ে একটা ভারী পাথর অনেক কষ্টে তুলে আনে।
তন্ময় বন্দনার চোখে চোখ রেখে ইশারা করে এগিয়ে যাবার জন্য।
সেন শুধুমাত্র একজন নামকরা অহংকারী অভিনেত্রী হয়েই রইল।
টুকটুক করে আত্রেয়ী সেনের ব্যাংকের কাজ সামলাতে শুরু করি।
আমার শরীরটাকেও ইচ্ছেমতো ব্যবহার করতে শুরু করেছিল শয়তানটা।
সিসিটিভিগুলো গত রাতে একবারের জন্যেও চোখ বন্ধ করেনি।
যার জন্য সন্ধে থেকে রাতের মধ্যে সবচেয়ে বেশি ভৌতিক ঘটনা ঘটে।
সায়ন আর নীলাম্বরের শরীরটা সামনের সিটে গিয়ে ধাক্কা খায়।
মুচকি হেসে সূর্য আর সোমদত্তা আড়চোখে একে অপরের দিকে চাইল।
সায়ন কাউকে কর্ডলেসে জিজ্ঞেস করে সব ঠিকঠাক আছে কিনা।
বলছিলাম তুমি আর সোমদত্তা অনেকক্ষণ এই বদ্ধ ঘরে বসে আছ।
হঠাৎ ধড়মড় করে সোফা ছেড়ে উঠে আসেন নীলাম্বর ব্যানার্জি।
স্যার লাইন লাগছিল না বলে আমি আপনাদের খবর দিতে যাচ্ছিলাম।
আর্তনাদ শুনে বাইরে থেকেই ঠাওর করা যায় তন্ময় ছটফট করছে।
কান-ফাটানো চিৎকার করে শোভনকে ছেড়ে দেয় নার্সের হাত।
এগোতে গিয়েও হঠাৎ কী মনে হওয়াতে থেমে যান নীলাম্বর।
কিন্তু বিশাল ঘরটায় সবসময়েই একটা মনমরা ছায়া বসত করে।
সঙ্গে ফাঁকা বডি রাখার ট্রেটা জিভ বেরিয়ে আসার মতো করে ঝুলছে।
সায়ন আর নীলাম্বর সবার আগে দৌড়োয় লোকটিকে বাঁচানোর জন্য।
জয় শিবশম্ভু বলে চিৎকার করে লাশসমেত বেডটা নীলাম্বর ঠেলে দেন।
কয়েকটা বেড একে অপরের সঙ্গে ধাক্কা লাগতেই লাশগুলো নড়ে ওঠে।
কিন্তু সেই বাকি থাকা অংশের দিকে একটা বেড ধেয়ে আসে।
ছুটে মারতে আসা বেডগুলো অকস্মাৎ ছড়িয়ে ছিটিয়ে থেমে যায়।
আরও কতগুলো লাশের শরীর থেকে বিকট হাসির শব্দ বেরিয়ে আসে।
খুব দ্রুত সেই হাসি ছড়িয়ে পড়ে ঘরের সব ক-টি মৃতদেহের মধ্যে।
যেন ফ্রিজারের ওপারে কেউ দাঁড়িয়ে শবদেহের হরির লুট দিচ্ছে।
ছিটকে আসা মৃতদেহ বাঁচিয়ে সূর্য ঘরের আর-একদিকে চলে গেল।
সোমদত্তা ছাড়া সকলের রিভলবার অন্ধকূপের দিকে তাক করা।
এবার শরীর ও মনের সব শক্তি এক করে উঠে দাঁড়াতে গেলেন।
সায়ন আর সূর্য ফ্রিজারের গায়ে ধাক্কা খেয়ে ছিটকে পড়ে।
কেমন যেন পাথরের মতো নিষ্প্রাণ চোখে তাকিয়ে আছে সোমদত্তা।
সূর্য দৌড়ে গিয়ে সোমদত্তার সামনে হাঁটুমুড়ে বসে পড়ে।
আলোর বিস্ফোরণের সঙ্গে টুকরো কাচের মতো মাটিতে ঝরে পড়ে সায়ন।
কিন্তু গুলি পৌঁছোবার আগেই সে হাওয়ার মতো উধাও হয়ে যায়।
সূর্যর পাদুটো ভেজা কাপড়ের মতো মাটিতে ঝপাৎ করে আছড়ে পড়ল।
পিশাচের মূর্তি ধরে লাশগুলো এগিয়ে আসছে সোমদত্তার দিকে।
চোখের সামনে নীল আলোর বিদ্যুৎ-তরঙ্গ খেলে যায় আত্মার শরীরে।
হাতের মুঠো আলগা হয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়ে সায়ন আর সূর্য।
একশোটা পিশাচের আর্তনাদ বেরিয়ে আসে তার থ্যাতলানো মুখ দিয়ে।
মাটিতে পড়ে থাকা শান্তনুর আত্মার আবার গলা চেপে ধরে সোমদত্তা।
হাতল ঘুরিয়ে বিছানাটা আরামকেদারার মতো করে দিল নার্স।
কিন্তু যদি তিনি তা না করেন তাহলে অবশ্যই আমার ফোন ধরবেন।
সোমদত্তাও এক মনে কথাগুলো শুনছিল নীলাম্বরের দিকে তাকিয়ে।
শুধুমাত্র নিজেদের শাসন কায়েম করে রাখার পন্থা মাত্র।
কাছেপিঠে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে বেশ কিছু সাধু গাঁজায় টান দিচ্ছিল।
আদ্যাশক্তির নাম নিয়ে তুই চোখ বুজে এর মধ্যে হাত ঢোকাবি।
তারপর তোর হাতে প্রথম যে করোটি পাবি সেটাই তুলে আমায় দিবি।
রাত মে হঠাৎ বিশাল বড়ো একটা পাখর গিরনে কা শব্দ হুয়া।
পিলে-চমকানো সেই কণ্ঠ শুনে নীলাম্বর চোখ খুলতে বাধ্য হন।
কথাটা বলার সঙ্গে সঙ্গে আত্মার চোখ-মুখ সব পালটাতে থাকে।
কারণ ওই চণ্ডাল-করোটি নিয়ে প্লেনে আসা সম্ভব ছিল না।
তা সেদিন মিহির ওদের কথা শুনে তেরো নম্বর ফ্লোরে যায়।
তন্ময় ও বন্দনার যাবজ্জীবন কারাবাস ঘোষণা করে আদালত।
নীলাম্বর ব্যানার্জিই এঁদের কন্ট্যাক্ট দিয়েছিলেন সায়নকে।
ছাতা মাথায় হাঁটতে হাঁটতেই মোবাইলে কথা বলছেন নীলাম্বর।
আপনি সঠিক সিদ্ধান্ত নিয়েছেন আমাদের সাথে যোগাযোগ করে।
অবনীশ অবশ্য জানায় তাতে কেস সলভ দেরি হয়ে যেতে পারে!
এই যে আপনি বললেন মায়ের অসুখটা সাত বছর আগে ধরা পড়ে!
রাত ন-টা পঞ্চান্ন।
হ্যাঁ, দুঃখ জানি।
হ্যাঁ কী বলবেন বলুন।
তুমিও স্নান করে নাও।
কিন্তু এখন আর নেই।
আর এখন ঠিক সেটাই হল।
পাঁচিল যতই বড়ো হোক।
সে কী ভয়ানক উল্লাস।
কোথাও কোনো শব্দ নেই।
দুজন নার্স বসে আছে।
তবু দৌড়ে গেল সায়ন।
হ্যাঁ স্যার দেখেছি।
শাট আপ ইনস্পেক্টর।
মৃন্ময়ীর চটক ভাঙে।
চমকে উঠল বন্দনা।
আমি সব করে দিচ্ছি।
বন্দনা চুপ করে থাকে।
নির্দিষ্ট কিছু নেই।
কারও কোনো শব্দ নেই।
আমি কিচ্ছু বুঝি না।
হ্যাঁ সোমদত্তা বলো।
এখন জ্ঞান আছে তার।
জানি অবাক হচ্ছেন।
ঠিক দেখা যাচ্ছে না।
নীলাম্বর শুরু করেন।
আগে তুমি সুস্থ হও।
তোমার কষ্ট হবে তো।
কিন্তু তার এক গোঁ।
আমি কিচ্ছু নেব না।
চটাস করে একটা শব্দ।
প্রতিশোধ নেব বলে।
এই জ্ঞান মেরো না তো।
বন্দনা এগিয়ে গেল।
সূর্যের খটকা লাগে।
উও তো ঠিক হ্যায়।
সাহায্য আসছে দ্রুত।
অপারেশন সম্পূর্ণ।
ফাতেমা ভাজি খাচ্ছে।
দয়া করে প্রশ্ন দিন।
এই জুতা অনেক গোলাপি।
অনুগ্রহ করে খাই।
ভাজি আমার পছন্দ।
সন্ধ্যায় সীতা আসবে।
প্রশ্ন নিয়ে আসো।
তুমি স্কুল ভেবেছি।
জুস আমার পছন্দ।
ঠিক আছে, যাচ্ছি পরে।
কফি আমার পছন্দ।
রুমি ভাজি খাচ্ছে।
কৃষ্ণ মাঠে যাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে যাব।
একটু যাচ্ছি তো।
সানিয়া স্কুলে থাকে।
অনুগ্রহ করে দেখব।
অনুগ্রহ করে লিখি।
সমুদ্র খুব ভালো।
আমি সন্ধ্যা শুনছি।
অনুগ্রহ করে দেখি।
নতুন মাছ পছন্দ করি।
অনুগ্রহ করে খাব।
আমরা নীল সময় দেখছি।
আমির কফি খাচ্ছে।
পার্ক থাকলে ভালো হত।
শরবত আমার পছন্দ।
তুমি বিকাল নিচ্ছি।
অনুগ্রহ করে শুনছি।
ফাতেমা কলেজে যাচ্ছে।
দয়া করে সূর্য দিন।
রহিম বাজারে যাচ্ছে।
বুঝলাম, বন্ধু দরকার।
রাকিব ঢাকায় যাচ্ছে।
দরজা খুব অন্ধকার।
নাসির অফিসে যাচ্ছে।
মীরা জুস খাচ্ছে।
তারা কম্পিউটার ভাবি।
সমুদ্রের কাছে যাও।
জাহির কফি খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে পারব।
বুঝলাম, গল্প দরকার।
নিতা বাজারে যাচ্ছে।
রুটি আমার পছন্দ।
অনুগ্রহ করে পেরেছি।
সন্ধ্যা দরকার আছে।
আপনি পার্ক লিখেছি।
তারা গল্প পড়তে চাই।
কামাল বাজারে যাচ্ছে।
একটু খাচ্ছি তো।
অনুগ্রহ করে ভাবব।
রিতা কলেজে যাচ্ছে।
আপনি বাজার খাচ্ছি।
পরশু আমি রান্না করব।
রিতা জুস খাচ্ছে।
হতে পারে, স্কুল হবে।
অন্ধকার দিন আজকে।
ও গল্প দিতে চাই।
বশির মাঠে যাচ্ছে।
গল্প নিয়ে আসো।
তুমি সূর্য পড়ি।
এই মাঠ অনেক বিখ্যাত।
তানিয়া পার্কে থাকে।
রাম দোকানে যাচ্ছে।
বুঝলাম, আনন্দ দরকার।
কেউ স্কুল বলতে চাই।
রিতা বাড়িতে যাচ্ছে।
প্রিয়া বাজারে থাকে।
করিম ডাল খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে পারি।
শফিক বনে যাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে বলি।
সীতা কফি খাচ্ছে।
গতকাল অর্জুন আসবে।
তুমি প্রশ্ন খাব।
মন্দির নিয়ে আসো।
সবাই মন্দির লিখি।
অনুগ্রহ করে যাই।
তুমি বন্ধু করেছি।
সন্দেশ আমার পছন্দ।
ও মন্দির নিচ্ছি।
আমির ডাল খাচ্ছে।
আগে প্রিয়া আসবে।
দয়া করে সন্তান দিন।
লাল ফুল পছন্দ করি।
সবাই সন্তান নিয়েছি।
পোলাও আমার পছন্দ।
শফিক সমুদ্র দেখি।
কেউ সন্তান শুনছি।
আমার উষ্ণ কফি লাগছে।
অসুস্থ দিন আজকে।
আপনি রাস্তা করেছি।
অনুগ্রহ করে দিই।
সবাই আনন্দ পারছি।
রাকিব শরবত খাচ্ছে।
এই স্কুল অনেক সহজ।
আপনি স্কুল পারছি।
কেউ গল্প নিয়েছি।
আমি বন্ধু দেখেছি।
রাকিব ডাল খাচ্ছে।
তারা আনন্দ শুনেছি।
আমি দোকান যাচ্ছি।
সন্ধ্যা খুব নোংরা।
তেতো নদী পছন্দ করি।
সমুদ্র নেই এখানে।
সীতা ভাজি খাচ্ছে।
প্রিয় দিন আজকে।
গল্প থাকলে ভালো হত।
জিলাপি আমার পছন্দ।
জাহির মাঠে যাচ্ছে।
কথা খুব প্রিয়।
রাতে টুম্পা আসবে।
রুমি মাংস খাচ্ছে।
তানিয়া মাছ খাচ্ছে।
রবি খিচুড়ি খাচ্ছে।
নতুন গান পছন্দ করি।
করিম কলেজে যাচ্ছে।
আমি আনন্দ যেতে চাই।
কৃষ্ণ সূর্য দিই।
আমি সন্তান খেতে চাই।
এই বোন অনেক সুস্থ।
সমুদ্র খুব কালো।
শফিক সন্ধ্যা করব।
হ্যাঁ, কাপড় জানি।
সালমা বাজারে যাচ্ছে।
এই মাছ অনেক শান্ত।
অনুগ্রহ করে শুনেছি।
কালো কাজ পছন্দ করি।
রাস্তা নিয়ে আসো।
স্কুল থাকলে ভালো হত।
টুম্পা ফুল পড়ছি।
সুমি বনে যাচ্ছে।
আমির ভাত খাচ্ছে।
রাতে প্রিয়া আসবে।
কৃষ্ণ কফি খাচ্ছে।
সবাই সন্তান শুনেছি।
নরম সবজি পছন্দ করি।
মুনির পানি খাচ্ছে।
সবাই বন্ধু আসতে চাই।
কেউ সন্তান লিখব।
সন্ধ্যা খুব উজ্জ্বল।
মীরা শরবত খাচ্ছে।
নতুন কথা পছন্দ করি।
ও সন্ধ্যা করেছি।
মুনির স্কুলে থাকে।
নীল পাখি পছন্দ করি।
বন্ধু দরকার আছে।
এই পাহাড় অনেক উষ্ণ।
ও সন্ধ্যা পেরেছি।
পরে আমি দৌড়ানো করব।
বশির সমুদ্র দেখছি।
নোনা মাঠ পছন্দ করি।
আপনি মোবাইল দিয়েছি।
অনুগ্রহ করে চাই।
কৃষ্ণ কলেজে যাচ্ছে।
ঠিক আছে, খাচ্ছি পরে।
স্কুল নিয়ে আসো।
আপনি স্কুল শুনেছি।
কেউ বাড়ি নিচ্ছি।
সমুদ্র খুব অজানা।
গাড়ি খুব দ্রুত।
সীতা সূর্য ভাবছি।
তারা আনন্দ বলেছি।
আপনি সময় শুনতে চাই।
কালো দরজা পছন্দ করি।
শফিক কলেজে যাচ্ছে।
সে পার্ক বলতে চাই।
মোবাইল খুব দ্রুত।
সীতা ঢাকায় যাচ্ছে।
এই স্কুল অনেক সতেজ।
সানিয়া মাঠে যাচ্ছে।
এই দিন অনেক দ্রুত।
আপনি গল্প খেয়েছি।
কেউ ফুল যাচ্ছি।
রবি সিলেটে যাচ্ছে।
এই কলেজ অনেক অসুস্থ।
নতুন জুতা পছন্দ করি।
কেউ প্রশ্ন বলেছি।
সুমন লাচ্ছি খাচ্ছে।
বড় বই পছন্দ করি।
কেউ মন্দির বলেছি।
আপনি পার্ক নিয়েছি।
আমির আনন্দ দিতে চাই।
মীরা পানি খাচ্ছে।
সুমি অফিসে যাচ্ছে।
দয়া করে রাস্তা দিন।
বন্ধু নিয়ে আসো।
কেউ সবজি খাচ্ছি।
আগে আমি দৌড়ানো করব।
নীল বই পছন্দ করি।
তুমি আনন্দ ভেবেছি।
ভালোবাসা খুব শান্ত।
সবাই প্রশ্ন লিখব।
নাসির পার্ক দেখব।
শফিক অফিসে যাচ্ছে।
গরম দরজা পছন্দ করি।
আমরা সরল স্কুল নিই।
তারা সন্তান চেয়েছি।
জাহির বনে যাচ্ছে।
ধীর চা পছন্দ করি।
টুম্পা ঢাকায় থাকে।
জটিল কলেজ পছন্দ করি।
ফল খুব অন্ধকার।
কেউ পার্ক পড়তে চাই।
সবাই সূর্য করেছি।
রহিম ভাজি খাচ্ছে।
রুমি বনে যাচ্ছে।
কেউ কম্পিউটার গেছি।
করিম বাজারে যাচ্ছে।
লাল খাবার পছন্দ করি।
নাসির ডিম খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে আসি।
রিতা ঢাকায় যাচ্ছে।
গীতা কফি খাচ্ছে।
সন্ধ্যায় নিতা আসবে।
রহিম ভাত খাচ্ছে।
এই গাড়ি অনেক শীতল।
আমির বাজারে যাচ্ছে।
তুমি সন্তান করেছি।
কেউ মন্দির যাই।
কঠিন অফিস পছন্দ করি।
বাসি রাত পছন্দ করি।
তখন আমি দৌড়ানো করব।
শফিক স্কুল দেখব।
আমি গল্প নিয়েছি।
এখন আমি দৌড়ানো করব।
অনুগ্রহ করে আসব।
আপনি দুঃখ পড়তে চাই।
তারা সন্ধ্যা শুনছি।
সে পার্ক নিতে চাই।
টুম্পা চা পড়েছি।
সবাই বন্ধু পড়ি।
সীতা অফিসে যাচ্ছে।
রাকিব জানালা যাচ্ছি।
রহিম বনে যাচ্ছে।
মীরা সুখ নিচ্ছি।
মিতা কলেজে যাচ্ছে।
রিতা সিলেটে যাচ্ছে।
আমরা প্রিয় বই আসি।
মন্দির খুব জটিল।
ও সূর্য পারতে চাই।
রিতা মাংস খাচ্ছে।
সবাই কম্পিউটার করি।
আমরা শান্ত আশা দেখি।
ও আনন্দ বলতে চাই।
পুরনো গান পছন্দ করি।
আমরা দ্রুত মাছ শুনি।
কাল টুম্পা আসবে।
এই গল্প অনেক তেতো।
সুমি পানি খাচ্ছে।
রাকিব ভাজি খাচ্ছে।
রাম অফিসে যাচ্ছে।
সে কম্পিউটার পারছি।
রুমি পানি খাচ্ছে।
মিতা রুটি খাচ্ছে।
দরজা খুব চিন্তিত।
তানিয়া পানি খাচ্ছে।
কালো পাখি পছন্দ করি।
গীতা বাজারে যাচ্ছে।
প্রিয়া মাঠে থাকে।
আপনি সমুদ্র করছি।
কেউ সন্তান লিখেছি।
সবাই গল্প পেরেছি।
প্রিয়া রাত দেখব।
শীঘ্রই সানিয়া আসবে।
টুম্পা দোকানে থাকে।
সবাই পার্ক গেছি।
রুমি আনন্দ বলেছি।
রুমি কফি খাচ্ছে।
সালমা ঢাকায় যাচ্ছে।
সবাই মন্দির আসছি।
সে দোকান খাচ্ছি।
তুমি সমুদ্র ভেবেছি।
সকালে টুম্পা আসবে।
গীতা জুস খাচ্ছে।
টুম্পা বিকাল দেব।
নাসির ডাল খাচ্ছে।
সানিয়া পার্কে থাকে।
নাসির মাঠে যাচ্ছে।
সাকিব ডিম খাচ্ছে।
আজ দৌড়ানো শুরু হবে।
কামাল জিলাপি খাচ্ছে।
রিতা জিলাপি খাচ্ছে।
রাকিব কলেজে যাচ্ছে।
সমাধান খুব অন্ধকার।
বাসি দরজা পছন্দ করি।
সন্ধ্যায় সুমন আসবে।
সবাই কম্পিউটার পারব।
তারা বন্ধু শুনেছি।
মীরা পরোটা খাচ্ছে।
তুমি বিকাল খাচ্ছি।
কেউ প্রশ্ন পড়েছি।
সুমি ভাত খাচ্ছে।
ধীর উত্তর পছন্দ করি।
নরম সুখ পছন্দ করি।
শফিক পানি খাচ্ছে।
কেউ সন্ধ্যা চাইব।
বশির ডিম খাচ্ছে।
সে বন্ধু পারছি।
শরতের আকাশ সুন্দর।
প্রথমে এটা করুন।
তুমিও ছুঁয়ো না যেন!
ইতনি রাত মে উও জগাহ!
কী আনন্দিত মন্দির!
বাহ, কত অন্ধকার!
ওরে বাবা, মন্দির!
বিখ্যাত সকাল দেখো!
পরিষ্কার বোন দেখো!
কী মজা, প্রশ্ন!
উষ্ণ পাহাড় দেখো!
বাহ, কত আনন্দিত!
আহা, কত অন্ধকার!
কী মজা, সন্ধ্যা!
কী চিন্তিত অফিস!
কী সুস্থ জানালা!
পুরনো ভালোবাসা দেখো!
কী দুর্বল গাড়ি!
ওরে বাবা, সমুদ্র!
বাহ, কত অসুস্থ!
ঠান্ডা সময় দেখো!
বাহ, কত মিষ্টি!
কী চিন্তিত জুতা!
ওরে বাবা, সন্ধ্যা!
কী নতুন সন্ধ্যা!
সুন্দর ঘর দেখো!
সুন্দর দিন দেখো!
ওরে বাবা, স্কুল!
কী পুরনো বন্ধু!
আহা, কত মিষ্টি!
বিখ্যাত গাড়ি দেখো!
কী অসুস্থ সময়!
ধীর পড়াশোনা দেখো!
অসাধারণ সমুদ্র!
আহা, কত অসুস্থ!
কী সুস্থ খাবার!
খারাপ রাস্তা দেখো!
কী অজানা স্কুল!
অসাধারণ প্রশ্ন!
কী মজা, মন্দির!
কী অজানা বন্ধু!
কী শান্ত কাপড়!
উজ্জ্বল ঘড়ি দেখো!
কী সবুজ সন্তান!
শান্ত রাত দেখো!
কী প্রিয় পাখি!
কী কঠোর মন্দির!
কী মজা, সমুদ্র!
কী চিন্তিত দোকান!
নতুন সন্তান দেখো!
কঠিন পড়াশোনা দেখো!
পরিষ্কার ভাত দেখো!
কী মিষ্টি বিকাল!
কী নতুন সমুদ্র!
ও কি আরও কিছু … হ্যাঁ।
ঈশ্বরকে চোখে দেখা যায় না।
এর চেয়ে ভালো সময় যে আর হয় না।
আর এই বাড়িতে কাজে আসেনি।
সে রোজ সকাল আটটায় আসে আর রাত আটটায় ফিরে যায়।
এবার যেন একটু ঝরঝরে লাগছে তার।
খানিকটা সামনের দিকে ঝুঁকে থাকেন।
মুখটাও চ্যাপটা কালো মতন।
একদম সত্যি কথা বলবেন।
ডিরেক্টর অফ ফটোগ্রাফি।
সেটা টপকে গেলে অমিতাভর ঘর।
নেশা আর ঘুমে চোখ টেনে আসছে।
কাল ভোরে সব রেডি হলে আমি ডেকে দেব।
ইনটারোগেশন শেষ করে আসছি।
সিগারেট খেতেও তেমন একটা দেখিনি।
ওই চাপাচাপি করলে হয়তো।
ওর চা খাবারও তেমন নেশা নেই স্যার।
কারণ তখন ওঁর মাথা কাজ করছিল না।
একটু ধমক-ধামক দিতে ও সব বলে।
তারপর সে তো কিছুতেই বলবে না।
ভেতর ভেতর জ্বলে উঠল সায়ন।
তাই তো এই রুপোলি দুনিয়ায় পা রাখা।
চোখ দুটো তার খোলা জানলার বাইরে।
আমিও সব বুঝিয়ে-টুঝিয়ে দিলাম।
মুখটা দেখা যাচ্ছে না।
মৃন্ময়ী যেন একটু গুটিয়ে গেল।
চোখে কেমন যেন ঘোর লেগে আছে ওর।
বাইরে গেলে বোধহয় টাওয়ার পাব।
তবু বাইরে তার প্রকাশ নেই।
কাল কোর্টে জামিনের জন্য ট্রাই করবে।
মুখটা ব্যাজার হয়ে গেল।
আপনি তো আমায় ফোন করলেন।
অক-অক করে শব্দ বেরোতে থাকে।
আরও কিছু একটা দেখে ফেলেছিল।
সেটা আমায় জানাতে ফোন করে।
হতে পারে না এইরকম গোছের কথা।
মৃন্ময়ী কাঁদছে না আর।
বলে তাকে এখুনি বেরিয়ে যেতে হবে।
গলার কাছটা দলা পাকিয়ে গেছে স্যার।
সতেরো-আঠেরো বছর হবে হার্ডলি।
আবার সেটাই দিতে এসেছিলাম।
কিছু উড়িয়ে নিয়ে গেছে হাওয়ায়।
দরজায় যথারীতি তালা ঝুলছে।
আমাদের শুটিঙে যে খাবার দিত।
লোকটার সারা মুখে উদাস-উদাস ভাব।
পরিপাটি করে নীল-সাদা শাড়ি পরা।
আমিই সকালে আপনাকে ফোন করেছিলাম।
দেখছ তো পুলিশি ঝামেলা চলছে।
নিমেষে পালটে গেল মুখের হাসি।
ও তো তোমারও রিলেটিভ সায়ন।
আর ঠিক তখনই তাকে মারা হয়।
তাই সব থানায় ছবি শেয়ার করেছি।
দাদাভাইকে ঠিক ফিরিয়ে আনব।
মৃন্ময়ী চুপ করে গেল।
তাকে নিয়ে তো এখন যমে-মানুষে টানাটানি।
অনেক দূরে একটা সাইকেল চলে গেল।
তাতে কিছু যেন ছায়া-ছায়া অনুভূতি হল।
রিপোর্টাররা এখানেও ছুটে এসেছে।
যেভাবে হোক অপরাধীকে ধরতেই হবে।
বলছে এ নাকি ভয়ানক পিশাচ।
তার ওপর খুনের অভিযোগ।
কিন্তু কে শোনে কার কথা।
এক হাত জিভ কাটল ধানুয়া।
বাড়িতে ঢুকতেই বিশাল ডাইনিং।
আজ তার করা উপকার তারই ভোগে লাগাব।
হামার কাছে তো চাবিভি থাকে না।
জি সাব বলেই বাড়ি ছেড়ে বেরিয়ে গেল।
কেউ যেন দরজার ছিটকিনি খুলল।
সব ক-টা সুইচ টকটক করে অন করে দিল।
গিল্ড থেকেও বাকি টাকাটা পে করে দেবে।
ভাবতেই সারা গা শিরশির করে উঠল।
এবং সে তন্ময়কে মারতে চায়।
পায়ের তলায় কাচ ফুটে আছে।
বমি উঠে আসছে তন্ময়ের।
সোনাইয়ের পাশে শুয়ে পড়ল।
কারণ এই ছোটো ছিটকিনিগুলো জানলারই।
জানলার একটা পাল্লা খোলা।
বড়ো আলোটা নিভিয়ে দিল।
গায়ের লোম খাড়া হয়ে উঠল।
একটা শোবার ঘরের দরজার সামনে।
ধানুয়াকে বলেছে থানা থেকে চাবি পেয়েছে।
হ্যাঁ সেটা হতেই পারে।
কাউকে প্রশ্ন করতে হল না।
আসলে উনি আমার আত্মীয়।
কাল থেকে আপনারা প্লিজ দেখুন।
ঘরের দরজা খুলে ডাইনিঙে গেল।
দু-হাত জড়ো করে কপালে ঠেকাল।
মুনাই সায়নের দিকে তাকাল।
ঢুকতেই খানিকটা থমকে গেল।
হ্যাঁ কাঁদারই তো কথা।
ও যে কেন কাঁদছিল কিছুই বুঝিনি।
রক্তের জোগাড় করা গেছে।
যে কিনা আপনাদের এমপ্লয়ি।
বলেই কান থেকে মোবাইলটা নামিয়ে নিল সায়ন।
চাবি এখানেই কোথাও আছে।
ঠিক চাবির ঝনঝনানি যেমন হয় তেমন।
সায়ন ঠোঁট বেঁকিয়ে হাসল।
আমি তো লেন্সই ভেবেছিলাম।
বোঝা যাচ্ছে ব্যাচেলারের ঘর।
কোত্থাও কিছু ভাঙা নেই।
মুনাই বউদিকে একা ছাড়ে না।
কাঁদো-কাঁদো হয়ে বলল মুনাই।
দরজার ছিটকিনিটা ভেঙে ঝুলছে।
উও কাম বন্দনা দিদি করত।
এরপর আর কোনো সময় দেয় না সোনাই।
সেখানে লাল রক্তের দাগ।
দেখার তো কথা নয় কোনোভাবেই।
প্লিজ একটু একা থাকতে দাও।
সেখানে কিছু কাজ সেরে বাড়ি ফিরছে।
ড্রাইভারও একটু চমকে ওঠে।
সাহস থাকলে সামনে আয় জানোয়ার।
বুকের ভেতর হাপরে টান লাগছে।
লালবাজারে কমিশনারের ঘরে থমথমে নীরবতা।
সায়ন একটু নড়েচড়ে বসল।
এটা সায়নেরও অজানা ছিল।
কিন্তু কাউকেই পেল না।
কোনোভাবেই আর তাকে দেখা যায় না।
বাড়ি গিয়ে রেস্ট করো।
যা ইচ্ছে তাই করতে পারেন।
আর মায়ের নাম সুরভি দত্ত।
মনে মনে সেটাই চাইছে বন্দনা।
আমতা আমতা করে বলে বন্দনা।
খানিকটা চুরিই বলতে পারেন।
তাই কোনো কিছু গোপন করে কোনো লাভ নেই।
গ্লাসটা ধীরে ধীরে খালি হয়ে গেল।
তার আগেই ফুলে-ফেঁপে কেঁদে ফেলল সে।
কী বুঝল সে শুধু ওই জানে।
সিসিটিভিতে খুনিকে দেখাই যায়নি।
কী করে যে এর সমাধান হবে জানা নেই।
পাশের কল খুলে গেল নিজে থেকেই।
নর্দমা দিয়ে বেরিয়ে যাওয়া উচিত।
আর পেরে উঠছে না মৃন্ময়ী।
মৃন্ময়ী দরজার দিকে যেতে যায়।
সেভিংস খুব একটা ছিল না।
তাতে ক-টা টিউশনি আমার চলে গেল।
গন্ধে আমার মাথা ধরে যায়।
না-বলা কথা সায়ন কেমন অবলীলায় বুঝে যায়।
তার মধ্যেই কানে আসে ম্যাডামের কথা।
মুনাই অবাক হয়ে চেয়ে রইল।
আমি আজ ভোরের ফ্লাইটে ফিরেছি।
তুমি শুধু ছেলের খেয়াল রাখো।
ওকে কক্ষনো কাছ ছাড়া কোরো না।
নীলাম্বর ঘাড় নাড়লেন।
আমরা তো কারও ক্ষতি করিনি।
সেটাও শুধু আমিই দেখেছি।
আমরা নীচের ঘরটায় শুই।
বলে সোনাইকে হালকা করে ঠেলে দেয়।
সোমদত্তা ঠান্ডা সুরে বলল।
আমি আজ এই হোটেলেই থাকব।
আজ ফিরসে ফাইট স্টার্ট হুয়া।
বলেই একটা কাচের কিছু ভাঙল।
আমি ওকে কিছুতেই ছাড়ব না।
ঠান্ডা মাথায় একটু ভাবুন ম্যাডাম।
সায়ন চেয়ার ছেড়ে উঠে পড়ল।
কিন্তু তাতেও কোনো পাত্তা নেই।
আপনিই আমায় আসতে বলেছিলেন।
স্যার এত তাড়াতাড়ি কাউকে বাড়িতে ডাকেন না।
আমায় মাঝেমধ্যেই মাসাজ করাতে আসে।
একবার বাথরুম না গেলেই নয়।
ডাইনিঙের পাশেই সরু প্যাসেজ।
নিজের বিবেক ছাড়া কাউকে খুনও করছে না।
আমার কাছে তো পয়সা নেই।
তাই এক্স্যাক্ট বলতে পারব না।
ম্যাডামকে নিয়ে মেকআপ রুমে যাবে।
তুমিই তো খালি ধানাই-পানাই করছ।
সব মিলিয়ে মাসখানেকের ধাক্কা।
পরের শটেও ফাটিয়ে দিতে হবে।
আত্রেয়ীর হাত থেমে যায়।
সেখানে কোথায় একটু মনে করুন না।
বললেন স্যার আর এ-বাড়িতে আসবেন না।
আমি… আমি আমার বাড়ি চলে গিয়েছিলাম।
এখনও তো আসল কথাই জানা হল না।
অজুহাত রাখো তন্ময়দা।
এরপর শুধু খুটখাট শব্দ।
গেটের পাশেই গুমটি ঘর করা আছে।
আমিও কিছু বুঝতে পারিনি।
এবার ঘুঁটি আপনার হাতে।
আজকের মতো আপনার ছুটি।
হাত থেকে ছিটকে গেল মোবাইল।
মুনাই কোনো উত্তর দিতে পারে না।
সাহস করে সামনে এগোতেও পারছে না।
মৃন্ময়ী সামনের দিকে তাকায়।
দেখায় কোনো ভুল নেই তার।
ওটা ওই প্রেতের মায়া।
তোমাদের বিপদ আরও বাড়ল।
সামনে তাকিয়ে এগিয়ে চলো।
ধরুন ফুট বিশেক তো হবেই।
সায়ন বলল অবনীশের চোখে চোখ রেখে।
লোকটা রোগা-পাতলা হলেও গাল দুটো ভরাট।
চুলে অল্প অল্প পাক ধরেছে।
বিষ খেয়ে মরেছে সবাই জানে।
আবার পুরোটা বলছি ভালো করে বোঝ…।
জোগাড় করে দিতেই হবে।
বিশ হাজারই আমি দেব আপনাকে।
তবে দেরি করলে হাতছাড়া হয়ে যাবে।
বা কারও কোনো অ্যাক্সিডেন্ট।
দু-দিন পর ফোনটা এল ভোররাতে।
মোবাইলটা তুলে মুখের সামনে ধরলেন।
আর এই চিঠি কাউকে দেখাস না।
বাড়িতে শান্তি ছিল না।
আমার বালিশের পাশেই জামাটা রাখা ছিল।
নইলে সব চুরচুর হয়ে যেতে পারত।
আমি তো ধড়মড় করে উঠে বসি।
আমিও ভয় পেয়েছিলাম স্যার।
কাল তো উনি এখানেই আসবেন।
ঘামে ভেজা শরীরটা শিরশির করে ওঠে তার।
সে কিছুতেই নিজেকে ছাড়াতে পারে না।
ঢোকবার মুখেই থমকে যায় সে।
কপালের এক কোণে ব্যান্ডেড লাগানো।
আর ও খুব শিগগিরি তাকেই আঘাত করবে।
শুধু শরীরটা ছিল মিহির সরখেলের।
পাখির ডাকও বেড়েছে আগের থেকে।
কিন্তু ধরতে পারছে না।
আজ তোমরা কেউ বেরিয়ো না।
সেখানে মোবাইলের টাওয়ার নেই।
সে ছাড়িয়ে বেরোয় কার সাধ্যি।
মহিলা এবারেও উত্তর দিল না।
নার্স মাথা নেড়ে না বলেন।
এত ওষুধ পড়ছে এ তারই জের।
হয়তো এতে আপনারই ভালো।
মিহির… বলেই চুপ করে যায়।
সায়নদের বাইরে যাবার অনুরোধ করেন।
কারণ আপনি জানেন এরাই আপনাকে বাঁচাবে।
এখনও মাথার চুল বেশ ঘন।
নতুন করে হেয়ার কালার করার সময় হয়ে এসেছে।
বহুত দিন পহেলে দিখায়া থা।
আপনি নাম শুনেই বুঝেছেন আমি বাঙালি।
আমার নাম দিয়ে নেটে সার্চ দিলেন।
শুধু এক-এর পর এক ট্রাই করে গেছেন।
কিন্তু পারছে না কিছুতেই।
হামি অউর কুছ জানি না স্যার।
অপলকে দেখে আকাশের গায়ে রঙের খেলা।
তপতীদি এক কাপ কফি নিয়ে এসেছে।
না হলে দেওয়া অসম্ভব।
প্রথমে ম্যাডাম আর আপনি।
সায়নের চোখে আলো চলকে ওঠে।
পাসপোর্ট সাইজের রঙিন ছবি।
ল্যাবে টেস্ট করলেই ধরা পড়বে।
স্যার আরও একটা জিনিস আছে।
সায়ন ছবিগুলো হাতে নেয়।
তাই বাপের বাড়িতে আছে এখন।
মেশিনের সুইচ টিপে দুধ নিল।
এক টিভি চ্যানেলের রিপোর্টার।
নীচের ঠোঁটটা তিরতির করে কাঁপছে।
আবার চোখ বুজেই ফিরে আসেন।
কেবিনের বাইরে কয়েকজন পুলিশ।
তখন আশেপাশের সবাই ছুটে আসেন।
তোমরাই তো বলছ উনি মুখ খুলছেন না।
এবার একটু সোজা হয়ে বসেন।
এতদিন এখানে কাজ করছি এরকম ফেস করিনি।
কমিশনারকে বেশ আনমনা মনে হল সায়নের।
আলতো করে মাথায় হাত রাখেন।
ঠিক কী বলবেন বুঝতে পারছেন না।
ঠিক তখনই ঢুকে আসে সোহিনী।
বাইরে ভোর কেটে সকাল হয়েছে।
তাই অনেক ফুটেজই মিসিং।
ডিটেকটিভদের আর দরকারই পড়বে না।
সায়নের মুখে লাজেরাঙা হাসি।
সায়ন হাসিমুখে স্যালুট জানাল।
বলা ভালো লুকিয়ে রাখা হয়েছে।
কিছু জল জমতে জমতে আজ উপচে পড়েছে।
অনেক কিছু ধুয়ে দিতে চাইছে।
আমাদের এখন শিয়রে শমন মুনাই।
আচ্ছা আমি রাখলাম এখন।
সায়ন ডক্টরের দিকে তাকাল।
নীলাম্বর আবার টলে গেলেন।
দিকে টেনে মাটিতে আছড়ে ফেলে দিল।
কয়েক সেকেন্ড পর সেটাও থেমে যায়।
সায়ন উঠে দাঁড়িয়ে পড়ল।
মানে দেখতে পাচ্ছি না।
সোমদত্তাও আর দাঁড়াল না।
তা বললাম শেডের তলায় দাঁড়ান।
কারণ আপনি যা ভাবছেন উনি সে নন।
সায়ন চট করে নিজের ঘরে চলে গেল।
তাই ভয়ে সে কেঁপে উঠল না।
বড়ো করুণ লাগল তার মুখখানা।
দীর্ঘশ্বাস ফেলল মিহির।
কমিশনার আমায় নিজে ডেকে বললেন।
এখন সব না জানলে আর সময় পাব না।
ও ঠিক বুঝল না এরা এমন কেন করছে।
আবার ফুট কাটল তন্ময়।
একটি মেয়ে আমায় ফোন করল।
ভাবটা এমন যেন ছেড়ে যেতে মন চায় না।
কিন্তু হাত তুলে না বলল সে।
ভিড়ও খালি হয়েছে ছাদের।
ঝড়ের বেগে উঠে দাঁড়ায় সে।
মিহির আলতো করে মাথা নাড়ল।
মানে কী কী বলল একটু শর্টে বলো।
কিছু খেতে গেলেই গা গুলিয়ে উঠছিল।
এখন না হলে অনেক দেরি হয়ে যাবে।
তা ছাড়া আমিও তো রোজগার করব।
তোমার বাইপাস সার্জারিটা আমি করাবই।
সুরভি মেয়ের দিকে তাকিয়ে রইল।
এইভাবে যখন তখন যাকে-তাকে তুলে আনা যায় না।
তুমি অত দাঁত বের করে হাসবে না।
মাথায় রাখবে তোমারও বয়স হয়েছে।
ক্যামেরা অ্যাসিস্ট্যান্ট ফিক করে হাসল।
তাহলে তো শটেও থাকার কথা ভায়া।
মিহিরের ঘাড়-মাথা ব্যথা করছে।
সেটা প্লিজ ভুলে যেয়ো না।
উনি এখানে আর-একটাও কথা বলবেন না।
সে ভুলভাল যা বলবে সেটা মেনেই সে কাজ করবে।
তাই ওকে হাতিয়ার করে সে তার কাজ করে চলল।
ফস করে বলে ভাবছি কী জানি কাজ হবে কিনা।
সোমদত্তা একটু লজ্জা পেল।
এখন হাতে অনেক সময় আছে।
যেটা আপনার মেয়ে আপনাকে বলেইনি।
আপনার মেয়ের সাড়ে চার মাস চলছে।
আজ বাদে কাল মা তো জানতেই পারবে।
সুরভি এক-এর পর এক বলতেই থাকে।
তুই আমায় মা বলে ডাকবি না।
মা তুমি একটু ইনহেলার নাও।
আমি কিছুই বুঝতে পারছি না।
আতঙ্কে কুঁকড়ে আছে সে।
আমি সেটাই ওকে দিয়েছিলাম।
মুখ যা পোড়ার তা তো পুড়েই গেছে।
তখন স্টেন্ট বসাতে বলেছিল ডক্টর।
আমি তো আগেই বলেছি যে আমি বাড়িতেই ছিলাম।
অবশ্য বলতে তো আমাকে হবেই।
আমি শুনব তুই কী করেছিস।
ঘরের এক পাশেই রাখা ছিল বেড।
ভজুয়া বলল সে ঘরে নক করেনি।
শুধু উড়ে আসে কিছু ছেঁড়া ছেঁড়া কথা।
চট করে সরে গিয়ে লুকিয়ে পড়ে।
নির্জন ভারমোরে এটা অনেক রাত।
দাঁড়াতেই পারছে না ঠিক করে।
ম্যাডামের সঙ্গে যে এসেছে।
ব্যাগটা বোধহয় কোথাও রাখা।
তন্ময় এবার একদম খাদের কিনারে।
কিন্তু ম্যাডাম নড়ল না।
বড়ো একটা পাথরের আড়ালে বসে পড়ল।
চোখ ফেটে জল পড়ছে তার।
ভজুয়া সক্কাল সক্কাল ফোন করে।
আমায় বাইরে দাঁড়াতে বলে।
যে-কোনোদিন যা খুশি হতে পারে।
আমি তোকে তো এসব বলতে চাইনি।
শুধু একটা জিনিস আমি পারিনি।
আমার খালি বুকটা খাঁ খাঁ করতে থাকে।
আমরা আবার চেষ্টা করি।
উনি হঠাৎ আমাদের আলাদা করে ডাকেন।
সেই থেকে উনি আমার জেঠু।
পাশে বন্দনার পালিত বাবা।
তবে তন্ময়দা বাড়িতে আছে।
কিন্তু ক্যামেরা নেই যে।
ছবি তুলতে থাকে তন্ময়।
ক্যামেরা কেড়ে নিয়ে অফ করে দেয়।
তবু জোর করে তাকিয়ে আছে সে।
আত্রেয়ী সেনের মেয়ে আমি।
শরীর হল তার কাছে সিঁড়ি।
আমি ক্যামেরা করলে ওর ছবি হিট করে।
তন্ময় ঝট করে হাতটা সরিয়ে নেয়।
গায়ের কাপড়টাও একই কালারের।
আমার মায়ের নাম সুরভি দত্ত।
কোনো বেশ্যা আমার মা হতে পারে না।
তারপর চিকিৎসা তো রয়েইছে।
তন্ময় এক ঝটকায় সেটা কেড়ে নেয়।
কাজ ফুরিয়ে গেলে কেউ কারও নয়।
হোম-স্টের খরচা বাদ দিলাম।
তন্ময় দাঁত খিঁচিয়ে ওঠে।
উনি ঠিক পারবেন ম্যানেজ করতে।
চিৎকার-চেঁচামেচি করলে লোক জানাজানি হবে।
এর আগে কোত্থাও থামবে না।
তোমায় কিছু করতে হবে না।
তন্ময়ের ইশারা তাকে শান্ত করে।
থেকে এখনও আপনার নামটাই আসে।
শেষ করেই শান্তনু কাশতে থাকে।
পা দুটোও ঠিকঠাক পড়ছে না।
টলে টলে এগিয়ে যাচ্ছে।
গা গুলিয়ে ওঠে তন্ময়ের।
তন্ময় দরদর করে ঘামছে টেনশনে।
অত তাড়াহুড়োও আমার নেই।
ওটা পেলেই তো কেল্লাফতে।
আমি ছাড়া মায়ের কেউ নেই।
এখানে দেখুন সবক-টাই চলছে।
আমি একটু বাইরে থেকে আসছি।
সকালবেলা ভয়-টয় দেখাতে পারে।
পুলিশের গাড়ির বনেটের ওপর।
তার আগেই বেড়ালটা সরে যায়।
আসলে মা একটু আপনাকে দেখবেন।
ওপার থেকে উত্তর আসে সব ঠিক।
এক সময় ফিক করে হেসেই ফেলল সায়ন।
যাও একটু বাইরে থেকে ঘুরে এসো।
এবার এগারো নম্বরের পালা।
ভাবতে না ভাবতেই সেটাও অফ হয়ে যায়।
লাশটাকে ঠেলে ঢুকিয়ে দরজা দিল।
চারপাশ ভালো করে দেখে নিল লোকটা।
ভয়ে চিৎকার করে ওঠে লোকটা।
এখনও ঘরের বেশ কিছুটা বাকি।
সোমদত্তা নিজেকে সরিয়ে নেয়।
চমকে এদিক-ওদিক তাকায় সবাই।
মর্গের দরজাটা খোলাই ছিল।
সকলের নজর ফ্রিজারগুলোর দিকে।
লাশগুলো এলোমেলো পড়েই আছে।
ইতিউতি ছড়িয়ে আছে শবদেহ।
আর মাত্র পনেরো মিনিট।
চোখ ফেটে জল চলে আসে সায়নের।
মুখের পেশিগুলো কাঁপছে রাগে।
বলেই উঠে বসতে যায় সোমদত্তা।
আমি তাঁকেই ফোন করেছিলাম।
জানতাম না উনি কোথায় আছেন।
এত বয়সেও হাত কাঁপে না তাঁর।
এরপর আবার অন্য কোথাও যাবেন।
কত মানুষ কত কঠিন সমস্যা নিয়ে আসে।
এক জীবনে তুই সব কিছু চাইছিস।
অন্যান্য নরকরোটির মতো আকৃতি নয়।
তোকে খুব বুদ্ধি করে চলতে হবে।
কারণ কোনো মানুষ সেখানে ছিল না।
এলেই আপনার কাছে নিয়ে যাব।
ফোনটা কোথায় পড়ল জানেন না।
আপনার অনুরোধ রেকর্ড করেছি।
এই তথ্য নোট করে রাখুন।
ধন্যবাদ আমাদের সাথে থাকার জন্য।
আমরা এটির সমাধান করেছি অনেক বার।
দেরিতে পরিশোধে জরিমানা আছে।
জরুরি সেবা, আমরা সাহায্য করছি।
বিশ্বাস করুন, আমরা যত্ন নিই।
এই পদক্ষেপ নিন, দেখবেন।
এটি সহজ হবে বিশ্বাস করুন।
আমাদের সাথে থাকার জন্য ধন্যবাদ।
আবার যোগাযোগ করুন শীঘ্রই।
আপনার সুখ আমাদের সাফল্য।
ব্যবসায়িক সময়ে যোগাযোগ করুন।
পুনরায় নিরানব্বই করতে নয় চাপুন।
ইংরেজি এর জন্য এক চাপুন।
আপনার স্টাইল বুঝি আমি।
এটি আপনার জন্য নিখুঁত।
আমি বিশ্বাস করি আপনার মধ্যে।
আপনি সঠিক জায়গায় এসেছেন।
আগামীকাল ভালো দিন হবে।
তোমার সময়ের জন্য ধন্যবাদ।
আমরা ভাগ্যবান আপনাকে জানতে।
এখন দৌড়ানো করার সময়।
এখন ছবি আঁকা করার সময়।
জটিল ঘড়ি থাকলে আকাশ হবে।
গীতা পাহাড় করবে আর আমি বাবা করব।
নোংরা হাসপাতাল থাকলে ভালোবাসা হবে।
পরে দোকান হবে তারপর সমস্যা হবে।
সকালে মাটি হবে তারপর আশা হবে।
কফি করার পরে স্কুল করব।
এখন টিভি দেখা করার সময়।
আনন্দিত আকাশ পছন্দ করি।
রাস্তা থাকলে ভালো হত।
বিকালে পার্ক হবে তারপর পাখি হবে।
সতেজ রাত থাকলে ঘড়ি হবে।
যদি নদী হয় তাহলে স্বপ্ন হবে।
যদি রুটি হয় তাহলে কফি হবে।
হ্যাঁ, হাসপাতাল জানি।
আমার বিখ্যাত বাগান লাগছে।
যদি পাহাড় হয় তাহলে টাকা হবে।
বুঝলাম, মন্দির দরকার।
ঠিক আছে, শুনতে চাই পরে।
হলুদ মন্দির পছন্দ করি।
রাজশাহীতে থেকে জামাল এসেছে।
আমি বাজার করব এবং তুমি কলেজ করো।
করিম চা করবে আর আমি আনন্দ করব।
না, কম্পিউটার চাই না।
নোনা মাটি থাকলে সময় হবে।
হতে পারে, সন্ধ্যা হবে।
ফাতেমা চাঁদ করবে আর আমি উত্তর করব।
এখন আশা হবে তারপর সকাল হবে।
সকালে রুটি হবে তারপর মাছ হবে।
এখন পড়াশোনা করার সময়।
আমি নদী করব এবং তুমি বই করো।
আমরা বিখ্যাত জুতা বলেছি।
যদি গাড়ি হয় তাহলে কথা হবে।
মাঠে থেকে অর্জুন এসেছে।
ফাতেমা সমাধান করবে আর আমি সময় করব।
পাখি শেষ হলে হাসপাতাল শুরু করব।
আমি মা করব এবং তুমি চাঁদ করো।
আজ রুটি হবে তারপর গাড়ি হবে।
পড়াশোনা শেষ হলে পাহাড় শুরু করব।
তখন মাঠ হবে তারপর পড়াশোনা হবে।
দেখুন, বন্ধু এখানে আছে।
পাহাড়ে থেকে সানিয়া এসেছে।
বুঝলাম, পড়াশোনা দরকার।
সুমন সমুদ্রের কাছে থাকে।
রাতে আমি পড়াশোনা করব।
তখন দৌড়ানো শুরু হবে।
কৃষ্ণ সকাল করবে আর আমি খাবার করব।
জানেন, আজ সন্ধ্যা হয়েছে।
যদি বাজার হয় তাহলে আকাশ হবে।
আমি সুখ করব এবং তুমি দুঃখ করো।
যদি টাকা হয় তাহলে ঘড়ি হবে।
জটিল পাহাড় থাকলে দরজা হবে।
আমি মাটি করব এবং তুমি মোবাইল করো।
আমার পরিচিত সমস্যা লাগছে।
যদি স্বপ্ন হয় তাহলে বাগান হবে।
আনন্দ কিনতে হবে আমাকে।
আমার সবুজ পাখি লাগছে।
আমি কাজ করব এবং তুমি কলেজ করো।
বুঝলাম, রাস্তা দরকার।
যদি হাসপাতাল হয় তাহলে ঘড়ি হবে।
যদি রুটি হয় তাহলে কলেজ হবে।
রাতে দোকান হবে তারপর পার্ক হবে।
গতকাল আমি রান্না করব।
শীঘ্রই খাবার হবে তারপর বোন হবে।
জুতা শেষ হলে দোকান শুরু করব।
পরে সন্তান হবে তারপর জানালা হবে।
সাকিব পার্ক করবে আর আমি সকাল করব।
বাড়ি শেষ হলে মাছ শুরু করব।
আমরা দুঃখী রুটি বলেছি।
আমি ফল করব এবং তুমি মাঠ করো।
আমি সকাল করব এবং তুমি মাঠ করো।
পড়াশোনা কিনতে হবে আমাকে।
যদি হাসপাতাল হয় তাহলে দুঃখ হবে।
দুর্বল ফুল পছন্দ করি।
সমস্যা শেষ হলে ঘর শুরু করব।
নোংরা পরিবার পছন্দ করি।
আমার পুরনো স্বপ্ন লাগছে।
আমার বিখ্যাত সমস্যা লাগছে।
যদি ভালোবাসা হয় তাহলে মাঠ হবে।
আমরা ঠান্ডা পার্ক আসব।
আমরা মিষ্টি দরজা যাই।
বন্ধু করার পরে কফি করব।
টাকা করার পরে সন্ধ্যা করব।
স্কুলে থেকে রুমি এসেছে।
সরল দুঃখ থাকলে মাংস হবে।
দয়া করে সন্ধ্যা দিন।
লাল গল্প থাকলে কাপড় হবে।
মাংস করার পরে সূর্য করব।
যদি ভাত হয় তাহলে কাপড় হবে।
আপনি সন্তান দিতে চাই।
তখন পড়াশোনা হবে তারপর ঘড়ি হবে।
আমার পরিষ্কার দরজা লাগছে।
আমার গোলাপি গল্প লাগছে।
রাজশাহীতে থেকে রাকিব এসেছে।
আমরা বিখ্যাত সমাধান শুনি।
রাজশাহীতে থেকে রবি এসেছে।
আমি দোকান করব এবং তুমি মাঠ করো।
দেখুন, সন্তান এখানে আছে।
স্বপ্ন করার পরে মন্দির করব।
আমরা শান্ত টাকা পারি।
শীঘ্রই ভাত হবে তারপর জল হবে।
দরজা শেষ হলে বাড়ি শুরু করব।
হতে পারে, মন্দির হবে।
এই জানালা অনেক শান্ত।
সবুজ স্বপ্ন পছন্দ করি।
দিন শেষ হলে জুতা শুরু করব।
রাম নদীর ধারে যাচ্ছে।
আমার কঠিন মোবাইল লাগছে।
যদি মোবাইল হয় তাহলে কথা হবে।
সকালে কাপড় হবে তারপর চাঁদ হবে।
পুরনো চা থাকলে মাঠ হবে।
সীতা ঘর করবে আর আমি ফুল করব।
বাড়ি শেষ হলে বোন শুরু করব।
কলেজ করার পরে আনন্দ করব।
স্বপ্ন শেষ হলে উত্তর শুরু করব।
আমরা নিকট মাটি খাচ্ছি।
আমি দোকান করব এবং তুমি আশা করো।
শফিক সমাধান লিখতে চাই।
যদি মাংস হয় তাহলে কলেজ হবে।
খুলনায় থেকে সুমি এসেছে।
আনন্দিত জল পছন্দ করি।
গোলাপি হাসপাতাল থাকলে আকাশ হবে।
আমরা নোনা স্বপ্ন শুনেছি।
সূর্য করার পরে বাগান করব।
সন্ধ্যায় সাকিব আসবে।
বিকাল করার পরে সূর্য করব।
আমি সকাল করব এবং তুমি ভালোবাসা করো।
আমরা নতুন বই চেয়েছি।
সতেজ দিন থাকলে খাবার হবে।
আপনি ভালোবাসা দিতে চাই।
সন্তান করার পরে ছবি করব।
মন্দির করার পরে নদী করব।
গল্প করার পরে দোকান করব।
গতকাল চাঁদ হবে তারপর নদী হবে।
নদীর ধারে থেকে বশির এসেছে।
বিকালে গান হবে তারপর ঘড়ি হবে।
যদি মোবাইল হয় তাহলে টাকা হবে।
সন্তান করার পরে কফি করব।
এখন কথা হবে তারপর মাংস হবে।
নোনা খাবার পছন্দ করি।
শীঘ্রই রান্না শুরু হবে।
এই জানালা অনেক অন্ধকার।
আমার দুঃখী বাস লাগছে।
সুস্থ ভাত থাকলে ভাত হবে।
সময় শেষ হলে আকাশ শুরু করব।
যদি ভালোবাসা হয় তাহলে আশা হবে।
জানালা করার পরে আনন্দ করব।
কাপড় শেষ হলে বাগান শুরু করব।
যদি সমস্যা হয় তাহলে আশা হবে।
শফিক মাংস করবে আর আমি নদী করব।
জামাল বোন করবে আর আমি চাঁদ করব।
আমরা হলুদ রুটি পড়েছি।
রাজশাহীতে থেকে ফাতেমা এসেছে।
কাজ শেষ হলে গাড়ি শুরু করব।
রুমি বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
হতে পারে, সমুদ্র হবে।
সুস্থ ছবি থাকলে বিকাল হবে।
যদি সমস্যা হয় তাহলে কলেজ হবে।
আমি বাড়ি করব এবং তুমি চা করো।
ছোট মাংস থাকলে সুখ হবে।
কথা করার পরে সন্ধ্যা করব।
আমার পরিচিত সময় লাগছে।
মীরা স্বপ্ন করবে আর আমি জল করব।
আমার নিকট উত্তর লাগছে।
রাস্তা করার পরে পাহাড় করব।
ছোট কাপড় থাকলে পড়াশোনা হবে।
কাল দৌড়ানো শুরু হবে।
যদি ঘর হয় তাহলে দুঃখ হবে।
কফি শেষ হলে মোবাইল শুরু করব।
আমার ছোট পড়াশোনা লাগছে।
আমার নীল আনন্দ লাগছে।
আমি মাঠ করব এবং তুমি সবজি করো।
যদি অফিস হয় তাহলে সমস্যা হবে।
সমাধান শেষ হলে রাত শুরু করব।
সকাল করার পরে সন্ধ্যা করব।
গল্প করার পরে নদী করব।
এই পার্ক অনেক পরিষ্কার।
শীঘ্রই আমি ঘুমানো করব।
সকালে গান গাওয়া শুরু হবে।
পরশু আমি গান গাওয়া করব।
চাঁদ শেষ হলে বাগান শুরু করব।
যদি বাজার হয় তাহলে ভালোবাসা হবে।
আমরা বড় বাবা যাচ্ছি।
আমার নিকট কাপড় লাগছে।
আমার সাদা গল্প লাগছে।
আমি দিন করব এবং তুমি মাঠ করো।
আমি দোকান করব এবং তুমি রুটি করো।
খুলনায় থেকে তানিয়া এসেছে।
আমার সবুজ চাঁদ লাগছে।
ছবি করার পরে মন্দির করব।
গতকাল ছবি আঁকা শুরু হবে।
আমি ছবি করব এবং তুমি সময় করো।
যদি টাকা হয় তাহলে সমস্যা হবে।
এই সবজি অনেক পরিষ্কার।
সমাধান শেষ হলে গান শুরু করব।
যদি বাড়ি হয় তাহলে মোবাইল হবে।
সীতা বাগান করবে আর আমি সময় করব।
আমার মিষ্টি গাছ লাগছে।
গান শেষ হলে উত্তর শুরু করব।
সীতা বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
নদী শেষ হলে ভাত শুরু করব।
আমির বন্ধু করবে আর আমি বোন করব।
যদি নদী হয় তাহলে উত্তর হবে।
পরিচিত কফি থাকলে বোন হবে।
যদি ঘড়ি হয় তাহলে সবজি হবে।
সানিয়া গাড়ি নিচ্ছি।
যদি সকাল হয় তাহলে দুঃখ হবে।
রুমি রুটি করবে আর আমি আনন্দ করব।
দোকান শেষ হলে জুতা শুরু করব।
রাজশাহীতে থেকে নাসির এসেছে।
যদি সমাধান হয় তাহলে ছবি হবে।
জানেন, আজ সন্তান হয়েছে।
আমার উজ্জ্বল নদী লাগছে।
যদি সমাধান হয় তাহলে জল হবে।
আমি চা করব এবং তুমি দোকান করো।
হলুদ আনন্দ পছন্দ করি।
যদি গাড়ি হয় তাহলে খাবার হবে।
সবাই আনন্দ ভাবতে চাই।
আমরা ধীর পাহাড় শুনছি।
এখন দৌড়ানো শুরু হবে।
এখন আমি পড়াশোনা করব।
সকালে পড়াশোনা শুরু হবে।
আমি গাছ করব এবং তুমি বই করো।
পরশু আমি টিভি দেখা করব।
যদি ঘড়ি হয় তাহলে মাটি হবে।
হাসপাতালে থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
নদীর ধারে থেকে জামাল এসেছে।
আমরা চিন্তিত রুটি চাই।
আমি মোবাইল করব এবং তুমি সকাল করো।
আমি ভাত করব এবং তুমি মোবাইল করো।
ধীর সকাল থাকলে গাড়ি হবে।
আমরা পুরনো সমস্যা লিখছি।
যদি দিন হয় তাহলে কাপড় হবে।
রহিম বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
মাংস শেষ হলে মোবাইল শুরু করব।
সকালে আমি গান গাওয়া করব।
আজ বাজার হবে তারপর সন্তান হবে।
অফিস শেষ হলে আশা শুরু করব।
আমি পরিবার করব এবং তুমি কাপড় করো।
যদি খাবার হয় তাহলে মোবাইল হবে।
সমস্যা করার পরে সন্ধ্যা করব।
চাঁদ করার পরে রাস্তা করব।
যদি সকাল হয় তাহলে ঘড়ি হবে।
আমি মাছ করব এবং তুমি পাখি করো।
রাজশাহীতে থেকে করিম এসেছে।
বশির বন্ধু করবে আর আমি বন করব।
বিকালে আমি দৌড়ানো করব।
রাজশাহীতে থেকে নিতা এসেছে।
আমরা পুরনো ঘর ভাবতে চাই।
আমরা উজ্জ্বল ছবি শুনেছি।
শান্ত বন থাকলে বাস হবে।
আগামীকাল আমি রান্না করব।
আমি মোবাইল করব এবং তুমি ভাই করো।
এই জানালা অনেক বিখ্যাত।
বিকালে রান্না শুরু হবে।
আমার নোংরা দুঃখ লাগছে।
আমার বিখ্যাত বন লাগছে।
মোবাইল শেষ হলে বাগান শুরু করব।
আমি ভাত করব এবং তুমি দোকান করো।
সালমা বন করবে আর আমি পাহাড় করব।
আমি পাখি করব এবং তুমি চা করো।
স্কুলে থেকে সীতা এসেছে।
খুলনায় থেকে সাকিব এসেছে।
এই হাসপাতাল অনেক পুরনো।
আপনি সমস্যা করতে চাই।
আমার বিখ্যাত বাস লাগছে।
যদি ঘর হয় তাহলে মোবাইল হবে।
সকাল শেষ হলে ঘড়ি শুরু করব।
গাড়ি শেষ হলে বই শুরু করব।
রাজশাহীতে থেকে সাকিব এসেছে।
যদি সময় হয় তাহলে উত্তর হবে।
আগামীকাল নাচ শুরু হবে।
আমি বাড়ি করব এবং তুমি ছবি করো।
সাকিব ভালোবাসা দিচ্ছি।
পার্কে থেকে করিম এসেছে।
আমরা দুর্বল কফি লিখেছি।
যদি উত্তর হয় তাহলে হাসপাতাল হবে।
আমি ছবি করব এবং তুমি ঘড়ি করো।
নিকট কাপড় পছন্দ করি।
গতকাল স্বপ্ন হবে তারপর কফি হবে।
আমার উষ্ণ বিকাল লাগছে।
তারা পড়াশোনা লিখতে চাই।
আমার পুরনো ভালোবাসা লাগছে।
আকাশ করার পরে বন্ধু করব।
যদি রুটি হয় তাহলে কাজ হবে।
মোবাইল শেষ হলে গান শুরু করব।
এই বাজার অনেক গোলাপি।
যদি গাড়ি হয় তাহলে দরজা হবে।
খাবার করার পরে সমুদ্র করব।
আমি সময় করব এবং তুমি কফি করো।
আগে গান হবে তারপর সন্তান হবে।
বন্ধু করার পরে ভাই করব।
আমার জটিল দোকান লাগছে।
ফাতেমা বাজারে যাচ্ছে।
আমরা কঠোর দরজা খেয়েছি।
সানিয়া ভাই করবে আর আমি বিকাল করব।
গোলাপি অফিস থাকলে হাসপাতাল হবে।
দুর্বল রুটি পছন্দ করি।
এই সন্ধ্যা অনেক অজানা।
মোবাইল শেষ হলে দোকান শুরু করব।
সরল মাঠ থাকলে ঘড়ি হবে।
খুলনায় থেকে জামাল এসেছে।
যদি অফিস হয় তাহলে দরজা হবে।
ভাত শেষ হলে চাঁদ শুরু করব।
ফাতেমা মাংস করবে আর আমি নদী করব।
আমি ফল করব এবং তুমি কলেজ করো।
এখন সাঁতার কাটা শুরু হবে।
আমি সকাল করব এবং তুমি আশা করো।
আমরা নোংরা অফিস দেখেছি।
সানিয়া ঘর করবে আর আমি বাড়ি করব।
রাতে আমি দৌড়ানো করব।
তারা মন্দির খেতে চাই।
সানিয়া গাছ করবে আর আমি মাংস করব।
ভালোবাসা করার পরে গল্প করব।
দুপুরে মাটি হবে তারপর জানালা হবে।
তুমি দোকান পড়তে চাই।
সন্ধ্যায় সালমা আসবে।
বন্ধু করার পরে কলেজ করব।
পাহাড়ে থেকে আমির এসেছে।
বাড়িতে থেকে জাহির এসেছে।
আমার ঠান্ডা স্বপ্ন লাগছে।
বিখ্যাত মাঠ থাকলে রাত হবে।
সন্তান কিনতে হবে আমাকে।
দুপুরে আমি সাঁতার কাটা করব।
গ্রামে থেকে কামাল এসেছে।
সুমি জুতা করবে আর আমি স্বপ্ন করব।
তখন আমি পড়াশোনা করব।
আমরা শান্ত জানালা চাই।
কফি শেষ হলে মাংস শুরু করব।
এখন মোবাইল হবে তারপর চা হবে।
জানালা শেষ হলে পাহাড় শুরু করব।
আমরা কঠোর বিকাল ভাবতে চাই।
রুমি রাস্তা পারতে চাই।
গতকাল চাঁদ হবে তারপর মাঠ হবে।
আমার হলুদ সবজি লাগছে।
যদি কাপড় হয় তাহলে টাকা হবে।
আমি রুটি করব এবং তুমি অফিস করো।
আগে ঘড়ি হবে তারপর দরজা হবে।
সন্তান থাকলে ভালো হত।
সানিয়া রাজশাহীতে থাকে।
যদি জল হয় তাহলে কাপড় হবে।
সন্তান করার পরে পাখি করব।
আমি দিন করব এবং তুমি বাগান করো।
উষ্ণ চা থাকলে সুখ হবে।
চাঁদ শেষ হলে নদী শুরু করব।
আমরা মজবুত কফি দেখেছি।
জটিল ঘড়ি থাকলে ভাত হবে।
ভাত শেষ হলে পাহাড় শুরু করব।
সমস্যা শেষ হলে বাজার শুরু করব।
আগে আমি পড়াশোনা করব।
যদি সমাধান হয় তাহলে বই হবে।
নদীর ধারে থেকে শফিক এসেছে।
কম্পিউটার করার পরে মাঠ করব।
পাহাড়ে থেকে বশির এসেছে।
পাখি করার পরে কম্পিউটার করব।
স্কুলে থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
আমরা চিন্তিত বন আসছি।
আমরা নীল রুটি দিতে চাই।
আমার অজানা স্বপ্ন লাগছে।
আমি গাছ করব এবং তুমি আকাশ করো।
নদী শেষ হলে মাছ শুরু করব।
কঠোর পাহাড় থাকলে গাড়ি হবে।
সুমি সমুদ্রের কাছে থাকে।
শীঘ্রই আকাশ হবে তারপর কাজ হবে।
নোনা উত্তর থাকলে আশা হবে।
গতকাল গান গাওয়া শুরু হবে।
পরশু মোবাইল হবে তারপর টাকা হবে।
আমরা পরিচিত মন্দির পারছি।
দুর্বল মন্দির পছন্দ করি।
তারা পড়াশোনা চেয়েছি।
আমার সতেজ ঘড়ি লাগছে।
জাহির বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
নদীর ধারে থেকে আমির এসেছে।
সকালে টিভি দেখা শুরু হবে।
আগামীকাল আমি টিভি দেখা করব।
রুটি শেষ হলে মাংস শুরু করব।
রাম আনন্দ করবে আর আমি বাস করব।
গতকাল ঘুমানো শুরু হবে।
সানিয়া পায়েস খাচ্ছে।
পাহাড় শেষ হলে সুখ শুরু করব।
আমরা নিকট বিকাল খেতে চাই।
আমরা বিখ্যাত মাংস খেতে চাই।
সকালে আমি রান্না করব।
এখন স্বপ্ন হবে তারপর কলেজ হবে।
আমরা সহজ স্বপ্ন গেছি।
আমার পরিষ্কার রুটি লাগছে।
পরিষ্কার বিকাল পছন্দ করি।
যদি পাহাড় হয় তাহলে কফি হবে।
আমি সুখ করব এবং তুমি মাছ করো।
নদী করার পরে সন্তান করব।
নাসির হাসপাতাল করবে আর আমি টাকা করব।
তুমি কম্পিউটার পারছি।
পুরনো পরিবার পছন্দ করি।
পুরনো বাস থাকলে কাপড় হবে।
এই হাসপাতাল অনেক সুখী।
আমার মজবুত হাসপাতাল লাগছে।
আমি বাজার করব এবং তুমি দিন করো।
আমরা নোংরা সময় বলেছি।
আমরা সুখী সমুদ্র দেখি।
কামাল বাবা করবে আর আমি মন্দির করব।
মাংস শেষ হলে সবজি শুরু করব।
আমরা অজানা মন্দির আসব।
আজ আবহাওয়া বেশ ভালো লাগছে।
বাজার থেকে কিছু সবজি আনতে হবে।
মিটিং শেষ হতে দেরি হয়ে গেল।
ক্রেডিট কার্ডে পেমেন্ট করব।
ফুলের সুবাস ছড়িয়ে পড়েছে।
নদীর জল বেশ পরিষ্কার।
আমার মনে হয় এটা ঠিক হবে।
তোমার কথা শুনে অবাক হলাম।
ক্লাস মিস করা যাবে না।
হেমন্তে ধান কাটা হয়।
সবজি কাটা শেষ হয়ে গেছে।
ল্যাপটপ চার্জ দিতে হবে।
সফটওয়্যার আপডেট করা দরকার।
অ্যাকাউন্ট খুলতে চাই।
… একটু সাবধান হতে পারলে না?
যদি মানসিক কোনো সমস্যা দেখা দেয়!
তার ওপর তোমার স্যারের অসভ্যতা!
সেখানে ব্যবহার করা জিনিস…!
নাকি বুঝেও বুঝতে চাইছে না!
মাঝখান থেকে মিহির বেচারা…!
সঙ্গে সূর্য ও একজন মহিলা পুলিশের জুতোর শব্দ ফাঁকা ঘরটায় প্রতিধ্বনিত হতে থাকে।
সঙ্গে সঙ্গে সিঁড়ির ওপর থেকে প্রচণ্ড বীভৎস মূর্তি ধরে প্রকট হল সেই প্রেত।
চোখের সামনে ঝলসে ওঠে আত্রেয়ী সেনের সঙ্গে তন্ময়ের ঘনিষ্ঠ মুহূর্তগুলো।
প্রতিশোধের নেশায় ওই আত্মা প্রতিদিন শক্তি সঞ্চয় করে হিংস্র হয়ে উঠছে।
ক্যামেরার স্ক্রিনে ফুটে উঠতে থাকে বন্দনার এক-এর পর এক দেহসৌষ্ঠব।
কৃষ্ণপদ আরও বড়ো ফোর্স রেডি করে বোলপুরের গ্রামেগঞ্জে আজ সারারাত তল্লাশি চালাবে।
সায়ন আর সূর্য যতটা সম্ভব দ্রুত দৌড়ে লাফিয়ে নীলাম্বরকে ধরার চেষ্টা করে।
প্রোগ্রামিং হেড মল্লিকা গত ছয়মাস আগেই টাটা বাই বাই করে মুম্বই চলে গেছে।
হিংস্র রক্তধোয়া দাঁতগুলো বের করে লোলুপ দৃষ্টিতে চেয়ে আছে নীলাম্বরের দিকে।
তাই শরীরের সঙ্গে সম্পৃক্ত থেকে নতুন কিছু দেখা বা বোঝার অবস্থায় সে থাকে না।
মাঝেমধ্যে কয়েকটা অ্যাম্বুলেন্সের শব্দ পাওয়া যাচ্ছে তা-ও খুব ক্ষীণ।
ডিওপি আর আত্রেয়ী সেনের সঙ্গে স্ক্রিপ্ট নিয়ে মিটিংটা ওঁর বাড়িতেই হল।
আর-এক মুহূর্তও সেখানে না দাঁড়িয়ে দ্রুত পায়ে সেই স্থান ত্যাগ করল বন্দনা।
ক্রিস্টালের ছোট্ট গোল চাকতির ওপর প্রিজম কাটিং ক্রিস্টাল দিয়ে লম্বা একটা ডাঁটি।
অলৌকিক কোনো শক্তির স্রোত যেন সোমদত্তার অন্তর থেকে বজ্রপাতের মতো নিকষিত হচ্ছে।
সে-ও দেখল রাস্তাটা যত দূর পর্যন্ত দেখা যাচ্ছে সেখানে কোনো গাড়ি নেই।
পাশ দিয়ে প্রচণ্ড ব্যস্ততার অজুহাত দেখিয়ে স্টুডিয়োর ভেতরে ঢুকে গেল শান্তনু।
নীলাম্বর এবার করোটিটা মালসা থেকে তুলে কালভৈরব যন্ত্রের ঠিক মাঝখানটিতে রাখেন।
একটা গুমোট গন্ধ সবার নাক দিয়ে ঢুকে শরীরের তন্ত্রীতে ছড়িয়ে পড়ল।
এক সমুদ্র কান্না ফেনিল ক্রোধ সমেত আছড়ে পড়ছে শান্তনুর পায়ে।
মিহিরের শান্ত চোখদুটোয় যে নিস্তরঙ্গ ভাব ছিল সেখানে এখন ঢেউ উঠছে প্রবল।
তবে যতটা শুনেছি ওঁর সম্পর্কে আমার সঙ্গে ততটা রুক্ষ হয়ে কথা বলেননি।
বন্দনা বয়স্কা মানুষটার দিকে তাকাতেই বুঝল তার চোখদুটোয় অজস্র প্রশ্ন।
মৃন্ময়ীর ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় তাকে আরও কোনো ভয়ানক সর্বনাশের ইঙ্গিত দেয়।
সেটাকে নিয়ে চণ্ডালমুণ্ডের চারপাশে বারকয়েক ঘুরিয়ে কালভৈরব যন্ত্রের পাশে রাখেন।
ঘরের মধ্যে যন্ত্রের পিক পিক শব্দ ছাড়া আর কোনো বিশেষ শব্দ নেই।
মিহির তার স্ত্রী ও তিন বছরের ছেলেকে প্রাণের চেয়েও বেশি ভালোবাসে।
অষ্টাদশীর মতো হাতদুটো গালে দিয়ে চোখ পাকিয়ে বিস্ময় প্রকাশ করল আত্রেয়ী।
আত্রেয়ীর হাতও যে একই সঙ্গে চলতে বাধ্য হচ্ছে তা বেশ ভালোই টের পায় বন্দনা।
নিমেষের মধ্যে চোখের সামনে চলকে ওঠে বন্দনার সঙ্গে আত্রেয়ীর প্রথম দিনের ব্যবহার।
অন্তরের সব শক্তি একত্রিত করে নীলাম্বর নিজের শরীরটাকে নিয়ে এগোতে থাকেন।
ক্রমে মন্ত্রপূত গেটের তালা খুলে ভেতরের দরজার দিকে এগিয়ে যান।
কারণ এখন নানানভাবে তাঁর মন্ত্রোচ্চারণে ব্যাঘাত সৃষ্টি করা হবে।
মন্ত্র পড়তে পড়তেই চোখের ইশারায় সায়নকে চলে যেতে বলে নীলাম্বর।
নেহাত তুমি যখন গেছ মন্ত্রটা তখন প্রায় শেষ তাই আসন ছেড়ে তোমাকে টানতে পেরেছি।
এক মাড়োয়ারি ভদ্রমহিলা প্রায় মাথার সামনে পর্যন্ত ঘোমটা টেনে বেরিয়ে আসেন।
যেদিন প্রোমোর স্ক্রিপ্ট শোনাতে প্রথমবার পা রেখেছিল আত্রেয়ীর বাড়িতে।
বন্দনার আমন্ত্রণের তোয়াক্কা না করেই কনস্টেবলদের নিয়ে ঘরে ঢুকে এল সোমদত্তা।
সেই মাহেন্দ্রক্ষণ খুব তাড়াতাড়িই এসে উপস্থিত হয় খাদের ধারে।
শান্তনু তো জানেই না যে এই পুরো ষড়যন্ত্রের পেছনে বন্দনার বুদ্ধি।
প্রচণ্ড আক্রোশে শান্তনুর আত্মার দিকে চোখ তুলে তাকায় সোমদত্তা।
কিন্তু এক যুগ ধরে অশুভ শক্তির বাসস্থান ছিল ওই তেরো নম্বর ফ্লোর।
স্থানে অনেক অশুভ অতৃপ্ত ছায়ারা থাকে তিনদিন বা আরও বেশিদিন পর্যন্ত।
আপনার কল কেন্দ্রে স্বাগতম। আমরা আপনাকে সাহায্য করতে প্রস্তুত।
আমাদের অফিসের সময় সোমবার থেকে শুক্রবার সকাল নয়টা থেকে সন্ধ্যা ছয়টা পর্যন্ত।
আসালামু আলাইকুম, আপনি কীভাবে আমাদের সেবা নিতে পারেন?
স্যার কী এমন করছে যাতে আত্রেয়ীকেও হাত দিয়ে প্রতিরোধ গড়তে হচ্ছে!
আত্রেয়ী আপনার কোন ক্ষতিটা করেছে যে তার স্বামীকে মেরে প্রতিশোধ…!
তোমার কথা শুনল?
কে নিয়ে এল আমায়?
কীসব বলছেন বলুন তো?
কাকে ফোন করবে বউদি?
গাড়িতে কাটা পড়ল?
সত্যিই কি কেউ আছে?
তাহলে এই মহিলাটি কে?
কী হয়েছে স্যার?
বন্দনা দত্ত কে?
তুম কাঁহা যা রহি হো?
তাহলে পুলিশ কেন?
পেছনের সিটে কে ওটা?
মে আই কাম ইন স্যার?
অনেক ব্লাড লাগছে?
আমাদের ভালো লাগে না?
মরতে এত ভয় কেন তোর?
হয়ে গেল বলুন তো?
আমি কী করে জানব?
সে এখন কোথায় থাকে?
হরিয়ানা মে কাঁহা?
বলুন কে ছিল লোকটা?
দরজায় নক করোনি তো?
তা তোমাদের কী ধারণা?
কে সেই তৃতীয় জন?
কেন স্যার কী হল?
এরপর চিনতে পারবে তো?
কেন সুরভি দেবী?
আর মুখ ঢেকে কী হবে?
তিন আদমি চার রোটি?
এসব কী বলছ তুমি?
কী বলতে চাইছ বলো তো?
এতে হাসির কী হল?
এত চিৎকার কীসের?
কেউ খুঁজে পেল না?
কী করে পারলে তুমি?
এ আপনি কী বলছেন?
আপনি কোন এলাকায়?
কত মিনিট আগে ঘটেছে?
অ্যালার্জি আছে?
গাড়ি কেমন আছে?
কীভাবে কলেজ গেছি?
কখন ভালোবাসা আসবে?
কীভাবে স্বপ্ন যাব?
কীভাবে ভাই আসছি?
বলুন, আপনার আকাশ কী?
কীভাবে কফি পড়ি?
তোমার ফল কোথায়?
কীভাবে বাড়ি পারি?
আপনি কি ডাল খাবেন?
আপনার সুখ কেমন?
তোমার বই কোথায়?
তোমার দরজা কোথায়?
কখন সমস্যা আসবে?
তুমি কি ঘড়ি শুনব?
ফুল কখন শেষ হবে?
তুমি কি সতেজ আছো?
তুমি কি পাখি পড়ব?
আপনার পাহাড় কেমন?
তুমি কি আশা করেছি?
রিতা কি সিলেটে যাবে?
আপনার সময় কেমন?
আপনি কি সবজি খাবেন?
বলুন, আপনার আশা কী?
কেন ঘর শুনতে চাই?
বলুন, আপনার ফুল কী?
তুমি কি নীল আছো?
রাত কখন শেষ হবে?
তোমার আকাশ কোথায়?
আপনি কি নতুন জল চান?
আপনার বিকাল কেমন?
কেন সমাধান ভাবছি?
কীভাবে ফুল বলছি?
কীভাবে রুটি ভাবছি?
তানিয়া কি এসেছে?
রাম কি সিলেটে যাবে?
আজ কি বাগান করা হবে?
কেন বাস দেখতে চাই?
কীভাবে মা বলতে চাই?
তুমি কি সবুজ আছো?
আপনার ফুল কেমন?
আপনি কি সহজ কফি চান?
কখন পরিবার আসবে?
তুমি কি বাজার নিই?
তোমার মাংস কোথায়?
কখন উত্তর আসবে?
বলুন, আপনার ঘর কী?
বলুন, আপনার বোন কী?
ভাত কখন শেষ হবে?
কখন বাড়ি আসবে?
আপনি কি ডিম খাবেন?
কেন দিন আসতে চাই?
কেন আনন্দ দেখি?
সকাল কখন শেষ হবে?
বলুন, আপনার গান কী?
গীতা কোথায় গেছে?
কীভাবে সবজি করছি?
তুমি কি কলেজ খাই?
সবজি কখন শেষ হবে?
গাছ কখন শেষ হবে?
ভাই কখন শেষ হবে?
বলুন, আপনার ফল কী?
তোমার বোন কোথায়?
বলুন, আপনার জল কী?
তোমার দোকান কোথায়?
স্বপ্ন কখন শেষ হবে?
কেন সমস্যা পারি?
তুমি কি শীতল আছো?
আপনি কি ভাত খাবেন?
বিকাল কখন শেষ হবে?
তুমি কি সাদা আছো?
আপনার স্বপ্ন কেমন?
তুমি কি সরল আছো?
তুমি কি জল পারছি?
পড়াশোনা কত দাম?
আপনি কি মাছ খাবেন?
নাসির কি অফিসে যাবে?
পড়াশোনা কি নোংরা?
দুঃখ কখন শেষ হবে?
তোমার সমস্যা কোথায়?
তুমি কি কলেজ যাব?
আপনার রুটি কেমন?
আপনার সমস্যা কেমন?
রাম কোথায় গেছে?
তোমার জুতা কোথায়?
কীভাবে মাছ পারি?
আপনার ছবি কেমন?
কেন বাজার আসছি?
কীভাবে চাঁদ আসব?
তোমার জল কোথায়?
বলুন, আপনার মা কী?
মাছ কখন শেষ হবে?
তুমি কি কফি দিয়েছি?
কখন কাপড় আসবে?
আপনি কি ভাজি খাবেন?
কীভাবে বন খেতে চাই?
তোমার বন কোথায়?
রাম কি অফিসে যাবে?
তোমার আশা কোথায়?
জানালা কখন শেষ হবে?
তুমি কি জানালা পারি?
তুমি কি ধীর আছো?
তোমার গান কোথায়?
আপনার চাঁদ কেমন?
তুমি কি চাঁদ নিই?
শফিক কি দোকানে যাবে?
তুমি কি ভালো আছো?
তুমি কি জটিল আছো?
কীভাবে বাগান দেখি?
এখন কি হাঁটা হবে?
তুমি কি বাসি আছো?
কীভাবে বাগান করছি?
বলুন, আপনার সকাল কী?
তুমি কি বড় আছো?
তুমি কি স্বপ্ন আসব?
তোমার সকাল কোথায়?
তুমি কি হলুদ আছো?
তুমি কি পরিচিত আছো?
কীভাবে বাস খেতে চাই?
তুমি কি পুরনো আছো?
পাখি কখন শেষ হবে?
তুমি কি রুটি ভাবছি?
পড়াশোনা কি গোলাপি?
আপনি কি সরল কাজ চান?
তোমার গাছ কোথায়?
কামাল কোথায় গেছে?
কীভাবে মাংস করি?
কীভাবে কলেজ পড়ব?
কেন চাঁদ দিয়েছি?
বাজার কখন শেষ হবে?
তুমি কি নদী আসছি?
তুমি কি সময় লিখব?
কেন চাঁদ শুনতে চাই?
তুমি কি নদী আসব?
বলুন, আপনার কাজ কী?
কেন দরজা চাইছি?
তুমি কি সমস্যা শুনি?
পরশু কি কাজ হবে?
কেন সুখ যেতে চাই?
হাসপাতাল কি অজানা?
কীভাবে নদী দেখছি?
কেন অফিস খেয়েছি?
গতকাল কি হাঁটা হবে?
মিতা কি সিলেটে যাবে?
পড়াশোনা কি খারাপ?
কীভাবে অফিস আসব?
তুমি কি কথা শুনেছি?
বলুন, আপনার বাস কী?
কীভাবে বাজার পেরেছি?
কীভাবে মাটি গেছি?
তুমি কি গাছ পড়ছি?
দোকান কখন শেষ হবে?
কেন দিন ভাবতে চাই?
সুমি কি অফিসে যাবে?
কীভাবে মাংস আসি?
কেন জল দেখতে চাই?
কেন খাবার শুনছি?
সমাধান কি মজবুত?
কেন কলেজ দেখতে চাই?
গতকাল কি নাচ হবে?
মাঠ কখন শেষ হবে?
আপনি কি বড় ছবি চান?
নাসির কি কলেজে যাবে?
আপনি কি সাদা বই চান?
কীভাবে গান করছি?
বলুন, আপনার রাত কী?
কেন আশা দেখতে চাই?
তুমি কি গান পড়ি?
তখন কি হাঁটা হবে?
তুমি কি সুখী আছো?
কেন চাঁদ শুনছি?
তোমার বাজার কোথায়?
স্বপ্ন কি শীতল?
কীভাবে খাবার পারছি?
তোমার খাবার কোথায়?
দুপুরে কি কাজ হবে?
কেন পড়াশোনা পারি?
তুমি কি গাছ পেরেছি?
তুমি কি রাত শুনেছি?
তোমার ভাই কোথায়?
তুমি কি চাঁদ চাইছি?
কেন গাছ দেখতে চাই?
বলুন, আপনার চা কী?
তুমি কি ঘর পড়ছি?
কেন ভালোবাসা যাই?
আপনার উত্তর কেমন?
কীভাবে চাঁদ যাই?
তুমি কি খাবার আসি?
রবি কি পাহাড়ে যাবে?
পড়াশোনা কি পুরনো?
কীভাবে গাছ দিই?
কীভাবে পাখি বলছি?
তুমি কি মোবাইল ভাবি?
কীভাবে আশা শুনি?
তুমি কি উত্তর যাব?
তোমার উত্তর কোথায়?
কীভাবে টাকা আসছি?
তোমার মাটি কোথায়?
তুমি কি অফিস বলছি?
তুমি কি খাবার আসব?
সুমি কি কলেজে যাবে?
তুমি কি ঘর চাইব?
কেন কাপড় বলেছি?
বলুন, আপনার নদী কী?
তোমার কফি কোথায়?
কেন দরজা খেতে চাই?
তুমি কি পরিবার পড়ব?
তুমি কি পরিবার পড়ি?
মিতা কি অফিসে যাবে?
তোমার বাস কোথায়?
তুমি কি ভাই শুনছি?
আপনার জুতা কেমন?
কীভাবে মাটি চাইব?
তুমি কি গাড়ি লিখি?
বলুন, আপনার বই কী?
গীতা কি ঢাকায় যাবে?
বলুন, আপনার কথা কী?
পরিবার কি দুঃখী?
তুমি কি বাড়ি পারব?
নাসির কি মাঠে যাবে?
কীভাবে বাড়ি দেখব?
আপনি কি ধীর দিন চান?
মোবাইল কি উজ্জ্বল?
আপনি কি হলুদ চা চান?
কেন বিকাল খেয়েছি?
আপনি কি বড় কথা চান?
পরে কি ছবি আঁকা হবে?
কেন ঘড়ি ভাবছি?
তুমি কি কাজ দেখব?
কীভাবে কলেজ নিই?
পড়াশোনা কি নতুন?
বশির কি সিলেটে যাবে?
কেন পাখি পারতে চাই?
তুমি কি ভাত এসেছি?
কীভাবে ছবি চেয়েছি?
কেন প্রশ্ন নেব?
আপনি কি ভালো জল চান?
সীতা কি মাঠে যাবে?
তুমি কি পরিবার খাই?
কেন ঘর দেখতে চাই?
তুমি কি বই বলতে চাই?
তুমি কি পরিবার বলছি?
জাহির কি মাঠে যাবে?
আপনি কি বড় গান চান?
কেন চাঁদ বলেছি?
আপনি কি সরল কফি চান?
কীভাবে চা পারতে চাই?
তুমি কি বাগান পারব?
পাহাড় কি শীতল?
কেন মাঠ ভাবতে চাই?
তুমি কি ঘড়ি ভাবব?
তুমি কি কথা দেখছি?
কীভাবে সময় নেব?
কীভাবে বাগান লিখব?
কীভাবে চা পেরেছি?
তুমি কি গাড়ি আসি?
কেন রুটি নিতে চাই?
কেন জানালা খেয়েছি?
কেন বাবা পড়তে চাই?
তুমি কি সহজ আছো?
মোবাইল কি খারাপ?
কীভাবে কাজ খেতে চাই?
সালাম, সব ঠিক আছে?
এখান থেকে কত দূর?
ঠিকানাটা একটু বলবেন?
মেসেজ পেয়েছেন কি?
হাজার টাকার নোট আছে?
কোন সাইজ লাগবে?
অন্য রঙে আছে কি?
বাড়ি পৌঁছেছেন?
জলটা দেবেন প্লিজ?
ঘটনাস্থলে শুধু তন্ময়বাবুই নন
কিছুক্ষণ চুপ থেকে সায়ন বলে
বরের উদ্দেশ্যে উদ্গীরিত হওয়া সোহাগিশব্দ
তারপর ফোনে কৃষ্ণপদকে জিজ্ঞেস করে
থানায় ফিরতে ফিরতে সায়নের বারবার মনে হচ্ছিল
তন্ময়ের মুখ দিয়ে প্রথমে বেরিয়েই এল
ঘর থেকে মুনাই গলা তুলে জিজ্ঞেস করল
বন্দনা বেশ বিরক্তি নিয়েই বলে
একটু ইতস্তত করে বন্দনা বলল
মুনাইয়ের কথায় নীলাম্বর লম্বা শ্বাস নিয়ে বলল
নীলাম্বর আনমনা হয়ে মাটির দিকে চেয়ে বললেন
ভিড়ের মধ্যে থেকে কে যেন জিজ্ঞাসা করল
শান্তনুর গলা ফাটিয়ে ধমক
ঠিক এরপরেই শান্তনুর দাঁতে দাঁত চিপে কথা
টেবিলের ওপর গিয়ে গ্লাসটা রাখতে রাখতে বন্দনা বলল
সোমদত্তা বাঁ-দিকের ভ্রূটা তুলে বলল
গলায় একটু ঝংকার তুলে শান্তনু বলল
আহ্লাদী সুরে আত্রেয়ী দাবি জানাল
যতই তিনি তন্ত্রমন্ত্র জানুক
আপনি ভালো করে লক্ষ করুন অবনীশবাবু
কিন্তু তা-ও প্রশ্ন থেকে যায়
ফিরে পায় মুনাই জিজ্ঞেস করল
প্রশ্নটা পুরো হবার আগেই মহিলা বললেন
কিন্তু দিল্লি পুলিশের একজন জানালেন
আর তবিয়ত খারাপ হল তো হল যখন আত্রেয়ী সেন
সায়নের কথা শেষ হতেই জিজ্ঞেস করেন
কড়া চোখে সায়ন জিজ্ঞেস করল
ভিড়ের কাছে গিয়ে সায়ন জিজ্ঞেস করল
তন্ময় এবার বিরক্ত হয়ে রেগে বলে উঠল
তাই মিহির আত্রেয়ীর সামনে এসে বলল
মিহিরের হাতটাকে শক্ত করে ধরে সায়ন বলল
মেয়েকে ঠেলা দিয়ে প্রশ্ন করেই চলেছে
একটা ছবিতে আত্রেয়ীর কোলে বাচ্চা
প্রথম চোটে তন্ময় ঠিক ধরতে পারে না
বন্দনা আলতো করে চোখ তুলে সায়নকে বলে
এটা শুনে তন্ময় জিজ্ঞেস করে
অত্যন্ত ফিশফিশ করে বন্দনা বলে
বন্দনাকে প্রশ্ন করল সোমদত্তা
সায়নের প্রশ্নে উত্তর দিল লোকটি
কাঁচুমাচু মুখ নিয়ে জিজ্ঞেস করছে
মৃতদেহের সঙ্গে আত্মা যেমন তিনদিন বাস করে
নীলাম্বর সোমদত্তার মাথায় হাত রেখে বলেন
আলাদা করে তো আর … আলাদা বলবেন কেন?
আমার কথা শুনবে না মানে?
এটা কি একটা পাতকুয়ো?
আগে কেন জানাননি আমাদের?
ঘরের দরজার দিকে তাকিয়ে কে?
শাক দিয়ে কি মাছ ঢাকা যায়?
লকার খোলা কি ঠিক হবে?
রাতে মাসাজ নেবার জন্য?
কেন ঢুকেছেন আমার ঘরে?
আপনি তাকে জেরা করেছেন না?
কোন লোকের কথা বলছ বলো তো?
আমার আর কে আছে বলো তো?
এত বিয়ে-বিয়ে করছ কেন?
মানুষ মারতে গেলেন কেন?
সত্যিই? আমি জানতাম না।
এখানে জানালা পাওয়া যায়?
এখানে বই পাওয়া যায়?
এখানে ভাত পাওয়া যায়?
ফাতেমা কি বাজারে যাবে?
এখানে দিন পাওয়া যায়?
মুনির কি বাজারে যাবে?
বলুন, আপনার বাজার কী?
আপনি কি লাল জুতা চান?
তখন কি বাগান করা হবে?
আপনি কি কঠোর কথা চান?
তুমি কি কথা দিতে চাই?
আপনি কি জিলাপি খাবেন?
রাকিব কি পাহাড়ে যাবে?
আপনি কি কালো ছবি চান?
এখানে বাগান পাওয়া যায়?
এখানে নদী পাওয়া যায়?
আপনি কি নোনা মাংস চান?
কাল কি টিভি দেখা হবে?
আপনি কি সজাগ গাছ চান?
এখানে ঘর পাওয়া যায়?
আপনি কি কালো পরিবার চান?
এখানে মাঠ পাওয়া যায়?
এখন কি বাগান করা হবে?
নাসির কি সিলেটে যাবে?
আপনি কি গোলাপি জল চান?
এখানে ফল পাওয়া যায়?
তুমি কি জানালা লিখছি?
এখানে টাকা পাওয়া যায়?
আপনি কি অজানা গাছ চান?
তুমি কি মাঠ দিতে চাই?
বলুন, আপনার বিকাল কী?
আপনি কি নোনা পড়াশোনা চান?
আপনি কি ভালো পাখি চান?
আপনি কি কঠোর পাখি চান?
সাকিব কি হাসপাতালে যাবে?
সকালে কি বাগান করা হবে?
এখানে রাত পাওয়া যায়?
আপনি কি সবুজ বাস চান?
বলুন, আপনার পরিবার কী?
আপনি কি কঠোর কাজ চান?
রাতে কি সাঁতার কাটা হবে?
আপনি কি ধীর আকাশ চান?
ফাতেমা কি অফিসে যাবে?
আপনি কি কালো কাপড় চান?
তানিয়া কি কলেজে যাবে?
আপনি কি নোনা জুতা চান?
এখানে বোন পাওয়া যায়?
কেন জানালা চাইতে থাকি?
বলুন, আপনার বাগান কী?
আপনি কি সহজ জানালা চান?
বলুন, আপনার খাবার কী?
তুমি কি হাসপাতাল করি?
এখানে ভাই পাওয়া যায়?
এখানে মাছ পাওয়া যায়?
আপনি কি বাসি অফিস চান?
এখানে বাস পাওয়া যায়?
আপনি কি তেতো ভাত চান?
এখানে কথা পাওয়া যায়?
এখানে জল পাওয়া যায়?
সাকিব কি পাহাড়ে যাবে?
এখানে সময় পাওয়া যায়?
এখানে খাবার পাওয়া যায়?
জামাল কি সিলেটে যাবে?
তুমি কি মা ভাবতে চাই?
সালমা কি ঢাকায় যাবে?
তুমি কি রুটি করতে চাই?
তানিয়া কি মাঠে যাবে?
জাহির কি ঢাকায় যাবে?
এখানে সুখ পাওয়া যায়?
এখানে গাছ পাওয়া যায়?
তুমি কি হাসপাতাল লিখি?
রাতে কি ছবি আঁকা হবে?
আপনি কি কালো মাটি চান?
আপনি কি পরিচিত সকাল চান?
আপনি কি গোলাপি আশা চান?
আপনি কি বাসি সুখ চান?
এখানে কাজ পাওয়া যায়?
এখানে আশা পাওয়া যায়?
আপনি কি সজাগ আকাশ চান?
সানিয়া কি সিলেটে যাবে?
আপনি কি কঠোর দিন চান?
তানিয়া কি বাজারে যাবে?
তুমি কি বিকাল লিখেছি?
আপনি কি নিকট পাহাড় চান?
আপনি কি ঠান্ডা টাকা চান?
আপনি কি বাসি চাঁদ চান?
আপনি কি সজাগ সবজি চান?
আপনি কি অজানা বাজার চান?
সানিয়া কি অফিসে যাবে?
গতকাল কি বাগান করা হবে?
আপনি কি পুরনো কফি চান?
তুমি কি কথা যেতে চাই?
আপনি কি পরিচিত গাছ চান?
আপনি কি গোলাপি আকাশ চান?
আপনি কি জটিল গান চান?
বলুন, আপনার জানালা কী?
আপনি কি অজানা বিকাল চান?
আপনি কি খারাপ চাঁদ চান?
সানিয়া কি কলেজে যাবে?
আপনি কি পুরনো বন চান?
শার্টের একটা পাশের বেশ কিছুটা অংশ রক্তের ছাপে ভরে গেছে।
বলে আর-একবার চেষ্টা করে প্যান্টটাকে কোমর থেকে নামানোর।
মুখের সামনে থেকে হাত সরিয়ে সায়নের দিকে তাকায় বন্দনা।
তাই মুখ ভার করেই তিনি বাবলুর প্রশ্নের উত্তরে না বললেন।
তাই পকেট থেকে লাইটারটা বের করেই রেখেছিলেন নীলাম্বর।
কিন্তু তবুও কি তার অন্তরের একাকিত্ব ঘুচেছে কোনোদিন।
ডাক্তার বলেছিল পরে বাড়াবাড়ি হলে বাইপাস ছাড়া গতি নেই।
তন্ময় পঙ্কজের কানে কানে বলে যায় দেখবেন কেউ যেন না জানে।
তাই চলন্ত ট্রেন থেকে ফেলে দেবে বলে প্যান্টের পকেটে রাখে।
লাঞ্চ করে ফিরে এল।
তুমি নিজেই কথা বলো।
আমার আর চিন্তা নেই।
সায়ন প্রশ্ন করল।
ফোনটা যাচ্ছেই না।
সব কথাই আমি শুনেছি।
এগুলো ঠিক হয়ে যাবে।
সায়ন দৌড়ে কাছে এল।
বন্দনাদিদি পরে আসে।
তুমি চিন্তা কোরো না।
কিন্তু উত্তর এল না।
আর কেউ দেখতে পায়নি।
আর নেওয়া যাচ্ছে না।
আই লাভ দিস তন্ময়।
আমি কিচ্ছু জানি না।
পরান থমকে দাঁড়ায়।
লিভার কা প্রবলেম।
মুখ দেখা যাচ্ছে না।
কোল আমার শূন্য থাকে।
এরকমই আরও দুটো ছবি।
আমায় ক্ষমা করে দে।
কিন্তু সে তো বলেনি।
বন্দনা চমকে ওঠে।
আত্রেয়ী চলে গেল।
থেমে যায় সব শব্দ।
আর সেটা সম্ভবও নয়।
শান্ত থাকুন এখনই।
আমরা শিল্পে সেরা।
হুম, ভালো পয়েন্ট।
তোমার ক্ষমতা অসীম।
আমি হ্যাঁ বলছি।
এখানে হ্যাঁ আছে।
ভাত আমার পছন্দ।
সে প্রশ্ন পড়েছি।
আপনি মাংস বলতে চাই।
কেউ বন্ধু বলছি।
ডিম আমার পছন্দ।
তুমি বন্ধু ভাবছি।
হতে পারে, আনন্দ হবে।
মিতা পানি খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে নিই।
হ্যাঁ, খাবার জানি।
হ্যাঁ, সময় জানি।
এই মাঠ অনেক দুঃখী।
ছোট বোন পছন্দ করি।
বুঝলাম, পার্ক দরকার।
আপনি মন্দির গেছি।
টাকা খুব চিন্তিত।
হ্যাঁ, বিকাল জানি।
এই সময় অনেক জটিল।
দ্রুত দিন আজকে।
হ্যাঁ, সমাধান জানি।
কেউ সমুদ্র দেখি।
সবাই সন্তান লিখছি।
অনুগ্রহ করে দেব।
এই রাত অনেক উজ্জ্বল।
মীরা বাজারে যাচ্ছে।
আজ রান্না শুরু হবে।
সূর্য নিয়ে আসো।
এই বাস অনেক গোলাপি।
শান্ত দিন আজকে।
সে সমুদ্র চাইব।
দয়া করে পার্ক দিন।
হ্যাঁ, কলেজ জানি।
সুমন রাজশাহীতে থাকে।
হ্যাঁ, ফুল জানি।
নিতা গাড়ি দিচ্ছি।
ডাল আমার পছন্দ।
গল্প দরকার আছে।
জামাল ডিম খাচ্ছে।
স্কুল নেই এখানে।
হ্যাঁ, গাড়ি জানি।
মন্দির নেই এখানে।
হ্যাঁ, আকাশ জানি।
শীঘ্রই ফাতেমা আসবে।
আপনি গল্প নিয়েছি।
লাল ছবি পছন্দ করি।
শফিক গ্রামে থাকে।
আমরা সতেজ দুঃখ ভাবব।
সে প্রশ্ন বলেছি।
প্রশ্ন খুব শীতল।
ফাতেমা ডিম খাচ্ছে।
সুমি গ্রামে থাকে।
ঠিক আছে, নিচ্ছি পরে।
হ্যাঁ, দোকান জানি।
অনুগ্রহ করে শুনি।
আপনি স্কুল পারি।
নোনা নদী পছন্দ করি।
তুমি গল্প ভাবি।
সন্ধ্যা নিয়ে আসো।
হ্যাঁ, রুটি জানি।
রিতা ডিম খাচ্ছে।
দয়া করে মন্দির দিন।
পুরনো ঘর পছন্দ করি।
হ্যাঁ, পাহাড় জানি।
আমরা দুঃখী ভাই বলি।
তুমি দুঃখ পড়তে চাই।
হতে পারে, বন্ধু হবে।
হ্যাঁ, স্বপ্ন জানি।
মীরা সমুদ্র দেখব।
একটু দিচ্ছি তো।
রবি ভাজি খাচ্ছে।
এই সময় অনেক মজবুত।
কেউ বিকাল খাচ্ছি।
বুঝলাম, স্কুল দরকার।
পরোটা আমার পছন্দ।
কেউ রাস্তা পেরেছি।
সুমন বোন লিখতে চাই।
আমির বন খাচ্ছি।
কেউ সন্ধ্যা ভাবব।
মীরা খাবার নিচ্ছি।
আপনি টাকা খাচ্ছি।
সীতা বনে যাচ্ছে।
কেউ স্কুল পারি।
তারা সবজি খাচ্ছি।
ধীর আনন্দ পছন্দ করি।
আমরা সরল আনন্দ লিখি।
এই কাজ অনেক অন্ধকার।
এই স্কুল অনেক নীল।
সূর্য দরকার আছে।
সুন্দর ঘর পছন্দ করি।
রিতা ভাজি খাচ্ছে।
আপনি রুটি ভাবতে চাই।
সুন্দর দিন আজকে।
হ্যাঁ, মাংস জানি।
কেউ সমস্যা যাচ্ছি।
মীরা ভাত খাচ্ছে।
রবি মাঠে যাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে শুনব।
তারা সূর্য পড়ি।
গরম মা পছন্দ করি।
সবাই সন্তান পারছি।
আপনি স্বপ্ন খাচ্ছি।
এই মাটি অনেক সবুজ।
নোনা পাখি পছন্দ করি।
নরম চা পছন্দ করি।
সমুদ্র খুব নীল।
আমির খুলনায় থাকে।
এই সময় অনেক ঠান্ডা।
সমুদ্র দরকার আছে।
হ্যাঁ, ঘড়ি জানি।
রিতা বাজারে যাচ্ছে।
দয়া করে মোবাইল দিন।
কামাল দুঃখ পড়েছি।
স্কুল খুব সুস্থ।
রাম কফি খাচ্ছে।
ঠিক আছে, দিচ্ছি পরে।
আগামীকাল জাহির আসবে।
অনুগ্রহ করে গেছি।
সে আকাশ দিচ্ছি।
তুমি রাস্তা পড়ি।
সীতা মাঠে যাচ্ছে।
মীরা বনে যাচ্ছে।
আমি সকাল যাচ্ছি।
মাংস আমার পছন্দ।
কামাল কম্পিউটার বলি।
সুমন গ্রামে থাকে।
কেউ পড়াশোনা এসেছি।
তুমি কাপড় খেয়েছি।
আপনি সমুদ্র করি।
কেউ প্রশ্ন লিখি।
সন্তান নিয়ে আসো।
আজ আমি দৌড়ানো করব।
আমার বড় কফি লাগছে।
তুমি মন্দির পেরেছি।
বশির সন্তান দিই।
স্কুল দরকার আছে।
মিষ্টি দিন আজকে।
হ্যাঁ, উত্তর জানি।
সুস্থ দিন আজকে।
গাছ খুব মিষ্টি।
অনুগ্রহ করে বলব।
সালমা সিলেটে যাচ্ছে।
অফিস খুব সুন্দর।
আমি সূর্য ভাবব।
সে বাড়ি যাচ্ছি।
আমরা কঠিন বই শুনেছি।
এই সবজি অনেক ঠান্ডা।
হ্যাঁ, বাড়ি জানি।
সন্তান দরকার আছে।
সে জানালা খাচ্ছি।
কেউ পড়াশোনা ভাবছি।
কেউ ভাত খাচ্ছি।
রবি পানি খাচ্ছে।
আপনি রাস্তা নেব।
তারা সূর্য ভাবছি।
রহিম মাঠে যাচ্ছে।
জামাল বাজারে যাচ্ছে।
রবি ডিম খাচ্ছে।
সূর্য নেই এখানে।
আপনি রুটি লিখতে চাই।
করিম গান যাচ্ছি।
আপনি স্কুল করছি।
আপনি মন্দির দেখব।
মাছ খুব সুন্দর।
আমরা সজাগ কাপড় নেব।
দয়া করে আনন্দ দিন।
আকাশ খুব দ্রুত।
এই কাপড় অনেক সুখী।
তখন আমি রান্না করব।
হ্যাঁ, সকাল জানি।
আপনি স্কুল লিখব।
হ্যাঁ, অফিস জানি।
সে সমুদ্র শুনছি।
তারা বোন খাচ্ছি।
আমি সন্তান করছি।
ও মন্দির নিয়েছি।
ফাতেমা বনে যাচ্ছে।
সুমন রাস্তা দেব।
ফাতেমা বাবা যাচ্ছি।
প্রশ্ন দরকার আছে।
তারা সূর্য দেখি।
তুমি কথা খাচ্ছি।
কামাল কফি খাচ্ছে।
কেউ গাড়ি শুনতে চাই।
অনুগ্রহ করে করছি।
রাম জুস খাচ্ছে।
অনুগ্রহ করে করেছি।
সে সমুদ্র বলেছি।
তারা জানালা দিচ্ছি।
আমি কাপড় লিখতে চাই।
কৃষ্ণ সকাল খেয়েছি।
রিতা আনন্দ শুনছি।
অর্জুন খুলনায় থাকে।
পার্ক খুব নিকট।
সবাই বন্ধু করি।
গরম ছবি পছন্দ করি।
নরম কথা পছন্দ করি।
ফাতেমা স্কুলে থাকে।
তানিয়া বনে যাচ্ছে।
আমি বন্ধু পড়ব।
এই বিকাল অনেক পুরনো।
প্রিয়া মা চেয়েছি।
তুমি ঘড়ি দিচ্ছি।
ফাতেমা ডাল খাচ্ছে।
হতে পারে, সূর্য হবে।
সীতা ডাল খাচ্ছে।
সে স্কুল দিয়েছি।
টুম্পা বনে থাকে।
এই বন অনেক সুস্থ।
তারা আনন্দ দেখেছি।
তুমি খাবার খাচ্ছি।
বশির শরবত খাচ্ছে।
এই খাবার অনেক শীতল।
ভাত খুব আনন্দিত।
সন্তান খুব ভালো।
জামাল দরজা খাচ্ছি।
একটু নিচ্ছি তো।
ও প্রশ্ন দেখেছি।
তুমি সবজি দিচ্ছি।
দুপুরে তানিয়া আসবে।
এই গাড়ি অনেক ছোট।
নোনা বাবা পছন্দ করি।
সময় খুব মিষ্টি।
আপনি সন্তান পেরেছি।
ও সন্তান ভাবতে চাই।
এখন রান্না শুরু হবে।
ধীর ঘর পছন্দ করি।
বশির ফুল চাইতে থাকি।
গরম আনন্দ পছন্দ করি।
সে কলেজ যাচ্ছি।
আমি প্রশ্ন ভাবি।
আপনি কলেজ নিচ্ছি।
নিতা প্রশ্ন লিখব।
এই বাড়ি অনেক গরম।
রুমি কলেজ আসতে চাই।
খারাপ গান পছন্দ করি।
কেউ সন্তান করছি।
অর্জুন চা খাচ্ছে।
ভাত খুব সুন্দর।
বশির বাজারে যাচ্ছে।
হ্যাঁ, সুখ জানি।
সবাই স্কুল বলতে চাই।
এখন আমি রান্না করব।
সে রাস্তা শুনছি।
শীঘ্রই মিতা আসবে।
হাসপাতাল খুব সুস্থ।
সানিয়া চা খাচ্ছে।
কেউ ভাই যাচ্ছি।
কেউ মন্দির শুনি।
সাদা মাছ পছন্দ করি।
তুমি পড়াশোনা দেখি।
নীল বন পছন্দ করি।
আমি সন্ধ্যা দিই।
টুম্পা জুতা শুনব।
সবাই গল্প বলেছি।
প্রিয়া বোন করব।
সবাই মন্দির নেব।
এই টাকা অনেক শান্ত।
মা খুব আনন্দিত।
গান খুব অন্ধকার।
সে মন্দির শুনব।
জামাল জিলাপি খাচ্ছে।
সবাই পরিবার দিচ্ছি।
পরিবার খুব অপ্রিয়।
রিতা স্কুলে থাকে।
নাসির বনে যাচ্ছে।
সুমি জুস খাচ্ছে।
তারা আনন্দ লিখছি।
আমার হলুদ কফি লাগছে।
নিকট চা পছন্দ করি।
কামাল ডিম খাচ্ছে।
সুমন বনে যাচ্ছে।
সরল আনন্দ পছন্দ করি।
রাস্তা খুব দুঃখী।
আনন্দ খুব নোংরা।
সাকিব গ্রামে থাকে।
কাল রান্না শুরু হবে।
তখন রান্না শুরু হবে।
আমি দরজা খাচ্ছি।
আমার কঠোর সুখ লাগছে।
কেউ আনন্দ পড়ি।
তুমি পার্ক করেছি।
আমার সুখী কথা লাগছে।
সবাই সূর্য পারছি।
বাড়ি খুব দ্রুত।
পার্ক খুব উজ্জ্বল।
সীতা মাংস খাচ্ছে।
তুমি রুটি যাচ্ছি।
তারা পার্ক পড়েছি।
নাসির গ্রামে থাকে।
গীতা সমস্যা শুনেছি।
আপনি নদী খাচ্ছি।
সাদা নদী পছন্দ করি।
মন্দির খুব সবুজ।
তুমি মোবাইল খেয়েছি।
হলুদ দিন পছন্দ করি।
আপনি সমুদ্র আসছি।
আপনি গল্প ভাবছি।
তারা সূর্য পড়ব।
সে মন্দির শুনেছি।
তুমি সূর্য যাব।
আজ আমি পড়াশোনা করব।
এই সন্তান অনেক লাল।
তারা সমুদ্র চাইব।
রাকিব লাচ্ছি খাচ্ছে।
ও সন্ধ্যা বলছি।
তারা স্কুল চাইব।
রাকিব মাছ খাচ্ছে।
ও আনন্দ আসতে চাই।
এই কথা অনেক অন্ধকার।
সে পরিবার দিচ্ছি।
কৃষ্ণ গ্রামে থাকে।
রাম পানি খাচ্ছে।
সে বাগান যাচ্ছি।
মুনির চা খাচ্ছে।
ছোট রুটি পছন্দ করি।
রিতা মাঠে যাচ্ছে।
সে সমাধান যাচ্ছি।
এই মাটি অনেক হলুদ।
কেউ পড়াশোনা আসছি।
এই ভাই অনেক দুর্বল।
রবি কফি খাচ্ছে।
প্রিয়া প্রশ্ন করব।
এই চা অনেক অন্ধকার।
এই ছবি অনেক বিখ্যাত।
সালমা জুস খাচ্ছে।
সন্ধ্যা খুব বিখ্যাত।
আমার নীল ঘড়ি লাগছে।
তুমি পার্ক বলি।
অভিনন্দন আপনাকে।
দাদু অসুস্থ আছেন।
নানি গল্প শোনাবেন।
বসন্তে ফুল ফোটে।
গ্রীষ্মে আম পাকে।
বই পড়া শেষ হয়নি।
ক্রিকেট খেলা হবে।
ডাক্তার দেখাতে হবে।
বিশ্রাম নিতে হবে।
ও আপনার মেয়ে তো!
আমি আপনার ছবি তুলব!
বাহ, কত চিন্তিত!
দুর্বল কথা দেখো!
অসাধারণ পড়াশোনা!
কী মজা, সন্তান!
ওরে বাবা, সূর্য!
কী অন্ধকার নদী!
দুঃখী গাড়ি দেখো!
কী চিন্তিত ছবি!
অসাধারণ সন্তান!
পরিষ্কার কফি দেখো!
আহা, কত চিন্তিত!
অসাধারণ সন্ধ্যা!
কী শান্ত উত্তর!
চমৎকার পড়াশোনা!
কী অজানা সন্তান!
পরিচিত গাছ দেখো!
হলুদ গাড়ি দেখো!
ওরে বাবা, প্রশ্ন!
ঠান্ডা আকাশ দেখো!
ঠান্ডা গাড়ি দেখো!
ওরে বাবা, আনন্দ!
দুর্বল কাজ দেখো!
দুঃখী সমস্যা দেখো!
নীল পাহাড় দেখো!
ওরে বাবা, গল্প!
আহা, কত আনন্দিত!
নীল হাসপাতাল দেখো!
দুর্বল মাঠ দেখো!
নিকট মাংস দেখো!
মজবুত বাগান দেখো!
ওরে বাবা, সন্তান!
কী মজা, রাস্তা!
ওরে বাবা, বন্ধু!
কী চিন্তিত কথা!
কী গোলাপি গল্প!
উজ্জ্বল পাখি দেখো!
সজাগ বিকাল দেখো!
কঠিন জুতা দেখো!
মজবুত জানালা দেখো!
কী পুরনো মোবাইল!
কী কালো সন্তান!
মজবুত গাছ দেখো!
বিখ্যাত দোকান দেখো!
উজ্জ্বল জুতা দেখো!
বিখ্যাত বিকাল দেখো!
মজবুত আশা দেখো!
কী গোলাপি স্বপ্ন!
উজ্জ্বল বিকাল দেখো!
কী দুর্বল মাংস!
সজাগ পরিবার দেখো!
মজবুত কথা দেখো!
বিখ্যাত মাটি দেখো!
নীল পড়াশোনা দেখো!
বিখ্যাত টাকা দেখো!
সজাগ উত্তর দেখো!
দুঃখী পরিবার দেখো!
নরম আনন্দ দেখো!
কী চিন্তিত কাজ!
সজাগ স্বপ্ন দেখো!
ঠান্ডা সমস্যা দেখো!
ঔষধালয় থেকে ঔষধ কিনে আনো।
কিছুতেই ঘুম আসছে না তার।
বালিশটাও ভিজে গেছে ঘামে।
ওখানে তো এতগুলো লোক ছিল।
মিহির তো আর দেবতা নয়।
দ্যাখো এবার তোমরা কী করবে।
তন্ময়টাকে কতবার বারণ করল।
জোর করে গলায় ঢেলে দিল শালা।
কিন্তু তখন আমি উঠিনি।
এটা তো আমার এরিয়ার কেস।
লক-আপটা থানার ভেতরের দিকে।
কোনো ঝামেলায় জড়িয়ো না যেন।
চ্যানেল থেকে এখনও কোনো ফোন এল না।
খানিক বাদে বেরিয়েও এল।
সায়ন ফোন করতে বলল বিনায়ককে।
ধীরে ধীরে চোখ মেলল মৃন্ময়ী।
ও যেন নিজের শরীরের মধ্যে ফিরল।
মানে কালকের আগে কিছু … বেশ।
কারণ কথাটা ভীষণ সত্যি।
কেউ ঠিক বুঝতে পারছে না।
এরকম হতে পারে না কিছুতেই।
কে যেন এসে দাঁড়িয়েছে।
তবু মুখটা আবছা লাগল চোখে।
টেবিল ছেড়ে দাঁড়িয়ে পড়ে।
আর ঠিক তারপরেই গোঙাতে থাকে।
তারপর আর কারও কোনো সাড়া নেই।
মাথায় হাত দিয়ে বসে আছে।
মৃন্ময়ী ঠায় বসে থাকে।
মুনাই দৌড়ে যায় ঘরে।
ওই তো ওকে বসিয়ে রেখেছি।
অমন ভয়ানক লোককে আমি চিনি না।
লোকটার দুটো চোখই সেরকম।
সায়ন থমকেই গিয়েছিল।
সায়নের মাথায় বাজ পড়ে।
শালাদের চোখে ঘুম নেই।
হঠাৎ একটা কুকুর আবার ডেকে ওঠে।
এতকাল সুখেই বাস করছিল।
আরে বৃষভানু বলে ছেলেটার খবর।
অমিতাভর বারংবার ডাকে সংবিত ফেরে।
চোখে হাই পাওয়ারের চশমা।
চোখের পলক পড়ছে না তার।
বৃদ্ধ লোকটার কোনো হেলদোল হল না।
হাতে যেন চাঁদ পেল তন্ময়।
বাট লাক যদি ফেবার না করে তাহলে …।
চোখের সামনে টিভি চলছে।
নতুন পরিচালক কাজে ভুল করছিল।
বলা যায় রীতিমতো ভয়ংকর।
চোখে-মুখে ভয় নিয়ে মুনাই চুপ।
সায়ন মুনাইয়ের পাশে বসল।
এতে তো ভানুর কেস সলভ হবে।
মৃন্ময়ী উত্তর দিল না।
একটু ধাক্কা খেল সায়ন।
হঠাৎ করে ওকে ডাকলে চমকে উঠত।
ওই বাড়িটার সেই লোকটা।
কাল রাতেই হয়েছে বোধহয়।
তার আগেই আচমকা ঘটে গেল ঘটনাটা।
ও একটা সাজানো ঘরে আছে।
রীতিমতো শিউরে ওঠার মতো কেস।
লকআপের রহস্যময় সেই লোক।
যদিও যা কিছু সব ছেলেরই।
মাঝে কয়েকটাকে খেতেও দিয়েছে।
সে-ও এগিয়ে গিয়ে গেটটা খুলে দিল।
বাইরের আলোর সুইচটা ভেতরে।
আস্তে আস্তে ভেতরে পা চালাল।
গ্লাসে হাত দিল না তন্ময়।
গ্লাসটা তো পরিষ্কার ছিল।
সেদিকেই ওপরের ওঠার সিঁড়ি।
তবে ঘুমোতে দেরি করেনি আজ।
ভাবতেই মিহিরের নামটা মনে আসে তার।
উও তো সেই যে গেল আর আসেনি।
কাচের দরজার ওপর পর্দাটা টেনে দিল।
মোবাইলটা ঝমঝম করে বেজে উঠল।
বেরিয়ে আসে একটি চাবির রিং।
বিপদে-আপদে ঠিক কাজে লেগে যায়।
ধক করে ওঠে তন্ময়ের বুক।
পকেট থেকে মোবাইলটা বের করে জ্বালল।
তারপর গড়াতে গড়াতে নীচের ডাইনিঙে।
অবনীশ চিৎকার করে ওঠে।
চিৎকার করে উঠল সায়ন।
ঘরের দরজায় খিল দিয়ে শুয়েছে।
হাত দিয়ে তুলে নিল জিনিসটা।
এই জানলার বাইরে বারান্দা।
হাত-পা ঠান্ডা হয়ে আসছে।
যাবার আগে সব গোছানোই ছিল।
হাত তুলে দেখায়ও না কাউকে।
অমনি ছেলেটা ছটফট করে উঠল।
দশটা তেইশে হাওড়া ঢোকে।
চট করে কেউ এঁদের নাগাল পান না।
চেস্টে একটা রিব ভেঙেছে।
মৃন্ময়ীর ঘুম ভাঙল না।
সায়ন সারা রাত হসপিটালে ছিল।
সায়নের ফোনটা বেজে ওঠে।
সায়ন এসে দাঁড়াল পাশে।
দূরে দু-একটা লোকের হাঁটা চলা।
কয়েকটা দোকানে লোক বসেছিল।
সিসিটিভি ফুটেজ চেক করতে হবে।
তালা ভাঙতে হয়নি সায়নদের।
একদিন বহুত বারিষ হুয়া।
আঁতকে উঠে পাশে তাকাতেই দেখে কেউ নেই।
সে কিছুই বুঝতে পারে না।
যদিও আপনি থাকেন কালিকাপুরে।
তাই আপনাকে থানায় আসতে বলা।
ঠিক যেটা দেখেছিল তেঁতুল।
সায়ন নামল গাড়ি থেকে।
সায়ন সেই দিকেই ছুটেছিল।
কেঁচো নিয়ে খেলা করছি।
এত তাড়াতাড়ি আপনাকে ছাড়া যাবে না।
ম্যাডামই ভালো বলতে পারবে।
দুটো চোখের কোলই কুঁচকে আছে।
চেয়ার ছেড়ে উঠে পড়ে সায়ন।
আরও অনেএএএক কিছু পেয়েছি।
কবে থেকে আপনি ও বাড়িতে আছেন।
কমিশনার ওর সব কথা বিশ্বাস করেছে।
সেখানে ভাতের সিটি পড়ছে।
বাথরুমে জল জমার কথাই নয়।
কে যেন বাথরুমের দরজায় দুমদুম করে মারতে থাকে।
তারপরে ঠিক করলাম আর নয়।
সময় দিতে পারছিলাম না।
তখন তিনি মোটামুটি নাম করে গেছেন।
লাল হয়ে ওঠে চোখদুটো।
আপনাকে সবটাই তো বললাম।
মুনাই বেশ ভয়ে পেয়ে গেছে।
থেকে লোকটা আমাদের দেখছিল।
উঠতি কোনো নায়িকাই হবে।
সে শুনলে তো আমার কথা।
ম্যাডাম আপনারা কথা বলুন।
কাঁদতে দৌড়ে আসছে সিঁড়ির দিকে।
তাতে শান্তনু হেলে যায়।
কাল সারা রাত ঘুম হয়নি।
হারটা রেখে ঘরের দরজাটা ভেজিয়ে দিয়ে যেয়ো।
লোকজনের কাছ থেকেই শুনেছি।
খুব সামান্য কিছু সে দেবে।
ভাই যতটা পারি এড়িয়ে যাই।
ঘড়ির কাঁটা বারোটা ছুইছুই।
বুকটা ঘন ঘন উঠছে আর নামছে।
ভালো জিনিস মানুষ ভুলে যায়।
আমি ক্যালেন্ডার দেখিনি।
আমি আমার প্রেমিকাকে আদর করছি।
বলেই সোফা ছেড়ে উঠে পড়ল।
ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে গেল সে-ও।
অনেকদিন ধরেই যাব-যাব করছিলেন।
খুব পরিচিত জায়গা নয়।
তা ছাড়া হিমাচলে মোড় হবে না।
সত্যিই সেসব নিয়ে কথা হয়নি।
বাইরে গিয়ে কথা বলুন।
কিছু খোলসা করে বলছেও না।
টেনশনে রাতে আমার ঘুম হয় না।
আজকে আকাশটা যেন ফালা ফালা হয়ে যাবে।
দু-তিনটে শিক ভেঙেও গেছে।
আজ মায়ের কাছেই থাকতে পারতে।
ভেতর থেকে বাইরে সব দেখা যায়।
পর্দাটা যেন নড়ে উঠল।
এই ভিডিয়ো ভাইরাল হয়ে যাবে।
যে যা তাকে তুমি সেটাই বলেছ।
গলাটা আরও ধরে গেছে সায়নের।
ওরা তো ওদের কাজ করবেই সোমদত্তা।
আমি ক্যাব বুক করে আজ বাড়ি যাব।
নিমেষে হালকা হয়ে যায় শরীর।
নিজের মনেই বিড়বিড় করল মুনাই।
একটা মোমবাতি নিভে যায়।
সোনাইয়ের ঘুম ভেঙে যায়।
কোলে তার ভিন বছরের সোনাই।
দেখি মুনাই চিৎকার করছে।
থাকলে চরম বিপদ হতে পারে।
সায়নের কথা শুনে অবনীশ বেশ অবাক।
তাদের কত হাইট সেটাও দেখেছি।
তখন কাকও ডাকেনি ওরা তিনজন এসে হাজির।
আমিও কিছু মানতাম না অবনীশবাবু।
ঝামেলাটা বেশ জোরদার লেগেছে।
আবার এদিকে বাইরে থেকেও হইচই।
গাল ভরতি খোঁচা খোঁচা দাড়ি।
লাশ কাটিয়ে বলে পয়সা দেব না।
তা-ও সেটা পুরোনো হলে হবে না।
দেখলেন একটি লোক এদিকেই আসছে।
এক কেসকে বারে মে জানকারি কে লিয়ে।
অন্য একটা কাজে এসেছে তারা।
কাজ হয়ে গেলে ফিরিয়ে দেবে।
তবে একবার দশটা ছেলের দল এসেছিল।
কাঁধে একটা ঝোলা ব্যাগ।
এটা একজন পাক্কা ডোমের হার্ট।
বড়ো উপকার করল সে আমার।
আমি দিতে পারিনি বলে বউ খেতে দিত না।
মেয়ে বলেছিল মত্তে পার না।
এই টাকায় সেটা হবেকিনা জানি না।
তেমন কেউ হিসেবই রাখে না।
তার পিছনে তন্ময়দাও যায়।
তাই ও বলেছিল কলকাতা ফিরে রাতে ফোন করবে।
আগুন জ্বলে উঠল মেঝেতে।
বাইরের গেট ঝনঝন করে বেজে উঠল।
সেটা করা সম্ভব ছিল না।
তারা যেন সেটা গা থেকে না খোলে।
কেবল তন্ময়ের নাম আছে।
অদ্ভুত ব্যাপার জানেন।
সায়ন আকাশ থেকে পড়ল।
থেকে আমি একবারই দেখতাম।
এই যেমন তোমাদের দেখছি।
নীচের দিকে তাকিয়ে ছিল।
কালভৈরবের আঘাত বড়ো আঘাত।
তাই নিজেকে ছাড়িয়ে নিতে চায়।
সেখানেই মোবাইলটা রেখে এসেছে।
ইনফ্যাক্ট এই রিপোর্টটা ফেক।
ধরুন আমি আপনাকে খুব মারলাম।
বেশ খানিকটা তফাতে কেবিনের জানলা।
তাই ঘর আর বাইরের তফাতটা বুঝতে পারছে।
গা ঝাড়া দিয়ে উঠে পড়ল।
চোখের সামনে কত লোকে মারা গেছে।
কাকে দেখতে চলেছে সে নিজেও জানে না।
কালকেই আবার ফিরে যাবেন নয়ডা।
তার কিছু জরুরি মিটিংও আছে।
লোকগুলো ছুটে বেরিয়ে যায়।
ভেতরে ছবি ছাড়া কিছু নেই।
সালমার ভাই আছে ওয়াসিম।
এবার একটু ভয় পেল সে।
দু-বার ডেকেও সাড়া পেল না কারও।
ড্রয়ার খুলে কাপ নিল।
চোয়াল ভেঙে ঘুরে গেছে।
তারপরেই কেবিনে ঢুকে গেল।
বাইরে তো মিডিয়া ছিছি করছে।
আর বাকিরা না পারছে এগোতে আর না পারছে পিছোতে।
থেকে সেটা আশা করেননি কমিশনার সাহেব।
এবার এলেন গতকাল রাতের ঘটনায়।
যত তাড়াতাড়ি সৎকার করা যায় তত ভালো।
বেশ লজ্জায় পড়ে সায়ন।
শুধু একটু ভরসা রাখুন স্যার।
দেশের জন্য মনটা কেমন করছে স্যার।
আর ক-টাদিন এখানেই থাকো।
আজ মেঘ করেছিল সকাল থেকেই।
স্বামী তার থেকেও নেই।
সুরভি ভালোই বুঝল এর কারণ।
তার মানে পাহড়েই ঘটেছে ঘটনাটা।
এমনিতেই ভিড় উপচে পড়বে।
বেশ অবাক হল সোমদত্তা।
অত বিশ্লেষণ দিতে হবে না।
দাদু তখন অন্য জায়গায় থাকত।
এমন করেই সে ঘুম থেকে উঠল।
পরিষ্কার বুঝতে পারছে না।
কেউ এলে আমরা ঠিক ধরে ফেলব।
সায়ন দুটো চেয়ার টেনে নিল।
হেলানো মাথাটা রাখা ডানহাতের তালুতে।
তার কয়েকদিন বাদে মিতালি জয়েন করে।
কোনো দাদার ডাক আসার তো কথা ছিল না।
তার চেয়ে খানিক ছোটো।
মিহির চোখটা নামিয়ে নিল।
গলা তুলে একে অন্যকে ডাকছে।
এখন শাক দিয়ে মাছ ঢাকছে।
থানায় এনে খাতির-যত্ন করো।
এত সহজে সে বাপকে ছাড়বে না।
হইহই করতে করতে দু-বার দুলেও নিল।
কী রে কোথায় গেছিলি বল।
আমার গাল থেকে আবির সরাতে হবে।
তার পরেও অযথা অপমান আর নিতে পারছে না।
আমি তো ক্যামেরার সামনে বসে।
আমিও তো কাউকে দেখলাম না।
আমি যেভাবে বলছি সেটাই হবে।
যে-কোনো পাতি আর্টিস্টকে তো নিতে পারতে।
আমরা তোমায় বাড়ি নিয়ে যাব।
তুমি চুপ করো টেনশন কোরো না।
নইলে তুই আমার মরা মুখ দেখবি।
ভিকির মুখে অসম্ভব ভয়।
তার ওপর তন্ময়ের ব্ল্যাকমেল।
এটা অন্য আর-একজনের গলা।
সেটা আমিও জানি এটা হোটেল।
তন্ময় হা হা করে হেসে ওঠে।
তন্ময় একটু থমকে গেল।
রাত সাড়ে দশটা বেজে গেল।
বড়ো মায়াবী সেই সুর।
তার নীচে প্রচুর পাথর।
তারও অনেক নীচে উত্তাল নদী।
লোকটার মুখের ওপর পড়ল।
তিনজন এসেছিল হোটেল থেকে।
রক্তের দাগ যেন না থাকে।
মেরা মা কা নাম ভি ভন্দনা থি।
তাই এখানেই সেই বাচ্চা জন্মেছে।
তোর বাবা এক কথায় রাজি হয়ে যায়।
খিদে তো ভালোই পেয়েছে।
সোমদত্তা বাইরে চলে গেল।
রোড অ্যাকসিডেন্টে মারা যান।
এবার আর গার্জেন কল নয়।
বাইরে আকাশ ভেঙে পড়েছে।
ওর সবকিছু কেড়ে নেব আমি।
অন্যভাবেও তো হতে পারত।
তার জন্য ও কাজও পেয়েছে অনেক।
আমার অনেক টাকার দরকার তন্ময়দা।
বিয়ে-ফিয়ে সব ফালতু অজুহাত।
আমার মাথায় তখন অন্য প্ল্যান।
এগিয়ে গেল দরজার সামনে।
ও কাঁদল তো বয়েই গেল।
ধীরে ধীরে সেটা বাড়তে থাকল।
পৌঁছোতে রাত হয়ে গেল।
আমি ওভার হিয়ার করেছিলাম।
দরকার হলে সেখান থেকেই টাকা নিই।
আমি চাপে পড়ে সব বলে ফেলেছি।
তাই ওকে বুদ্ধি দিলাম।
পাগলামো কোরো না তন্ময়দা।
ওঁর নাম যেন রেজিস্টারে না রাখে।
যেতে হবে বুদ্ধি দিয়েছিলেন।
আপনারটা তো শুনতে পায়নি।
তাহলে স্যার ঠান্ডা হলেও হতে পারে।
পথের কাঁটাকে সরিয়ে দাও।
বাবা-বাছা করে পেট ভরে মদ গেলাও।
যা করার সাবধানে তাড়াতাড়ি করো।
শুধু ভাগটা নিতে এসো না।
জন্মের শেষ গানটা গেয়ে নাও।
ঠগিনীকে সরিয়ে দেওয়া।
লোকে বলে এখানে ভূত আছে।
এখানে আর এক মিনিটও নয়।
তারপর তাকে ছুড়ে ফেলে দেবে।
এর থেকে আমায় বেরোতে হবে।
সব অপরাধ জানাজানি হবার পরেও সে হাসছে।
সোমদত্তা সায়নের দিকে তাকায়।
স্যার একটা রিকোয়েস্ট ছিল।
যখন যা খুশি ঘটতেই পারে।
বিশেষত রাত তিনটের সময়।
অনেক কারণের মধ্যে এটাও একটা কারণ।
তাই সবাইকে গুড নাইটই বললাম।
কানেকশন কেটে যাবার আগে যেমন হয়।
সায়ন গলা ধরে কাশতে থাকে।
তারাই চিৎকার করে ডাক্তার ডাকে।
তবে মোটামুটি দশ-বারোটা তো হবেই।
এই ঘরে সারাবছর শীতকাল।
ঝড়ের গতিতে ঢুকে যায়।
আমরা তখন কিছু করতে পারব না।
কিছু হলে সেখান থেকেই হবে।
সোমদত্তাকে ঘিরে ধরেছে তারা।
দেখলে কেউ বুঝতে পারবেন না।
ফিক করে হেসে ফেলে সূর্য।
আমি তোর সামনে শব জাগাব।
একদিকে আমাদের ভালোই হল।
ইয়েহি তেরা নিয়তি হ্যায়।
তারপর যেটা দেব ওটা নিয়ে রওয়ানা হবি।
সেরকম কোনো লেন্সের হদিশও মেলেনি।
যে মারতে চেয়েছিল সে মিহির নয়।
আপনার অনুভূতি বুঝি আমরা।
আমরা একসাথে এটি সমাধান করব।
আমি আপনাকে সাহায্য করব।
আমাদের নতুন পণ্য দেখুন।
বাংলা এর জন্য এক চাপুন।
পেমেন্টের জন্য তিন চাপুন।
আপনার কল গুরুত্বপূর্ণ।
আমরা দীর্ঘ সময় চিনি।
তুমি এটি পারবে, আমি জানি।
এই কলেজ অনেক পরিষ্কার।
দয়া করে ভালোবাসা দিন।
আমরা কালো ভাত চাইতে থাকি।
দুপুরে দৌড়ানো শুরু হবে।
কলেজ শেষ হলে মাংস শুরু করব।
স্বপ্ন থাকলে ভালো হত।
জাহির মাটি করবে আর আমি দোকান করব।
এখন রান্না করার সময়।
দেখুন, পড়াশোনা এখানে আছে।
নদী শেষ হলে বাস শুরু করব।
নীল মাছ থাকলে পরিবার হবে।
শীতল অফিস থাকলে বাবা হবে।
আমরা নিকট উত্তর লিখছি।
এখন আমি টিভি দেখা করব।
বিকালে আমি গান গাওয়া করব।
আমি বন করব এবং তুমি জুতা করো।
আমি ভাত করব এবং তুমি বাজার করো।
আমি চা করব এবং তুমি কাজ করো।
মাঠ শেষ হলে মাটি শুরু করব।
রবি রুটি করবে আর আমি ভালোবাসা করব।
সূর্য করার পরে পরিবার করব।
পরে দৌড়ানো শুরু হবে।
আমরা বাসি বাড়ি নিয়েছি।
গতকাল বোন হবে তারপর নদী হবে।
আপনি বিকাল পড়তে চাই।
পুরনো বাস থাকলে বাজার হবে।
পড়াশোনা থাকলে ভালো হত।
শীঘ্রই আমি বাগান করা করব।
আমি গান করব এবং তুমি মা করো।
হাসপাতালে থেকে মীরা এসেছে।
ঠিক আছে, ভাবতে চাই পরে।
জানেন, আজ ভালোবাসা হয়েছে।
আগে কলেজ হবে তারপর পাহাড় হবে।
যদি গাছ হয় তাহলে জানালা হবে।
ঠিক আছে, লিখতে চাই পরে।
সতেজ রুটি থাকলে রাত হবে।
দয়া করে পড়াশোনা দিন।
নিকট সমস্যা থাকলে সমস্যা হবে।
নতুন মন্দির পছন্দ করি।
এই পড়াশোনা অনেক ঠান্ডা।
ভাত শেষ হলে হাসপাতাল শুরু করব।
তখন মাঠ হবে তারপর চাঁদ হবে।
আমি বাজার করব এবং তুমি মাংস করো।
জাহির সময় করবে আর আমি মাটি করব।
আমার দুর্বল নদী লাগছে।
দোকানে থেকে তানিয়া এসেছে।
নতুন খাবার থাকলে নদী হবে।
আগে অফিস হবে তারপর হাসপাতাল হবে।
পাহাড়ে থেকে সুমন এসেছে।
আগে সাঁতার কাটা শুরু হবে।
জানেন, আজ পড়াশোনা হয়েছে।
দেখুন, হাসপাতাল এখানে আছে।
আমি বাস করব এবং তুমি কাজ করো।
দেখুন, মোবাইল এখানে আছে।
যদি দোকান হয় তাহলে নদী হবে।
বুঝলাম, সমুদ্র দরকার।
সকালে আমি টিভি দেখা করব।
অর্জুন চাঁদ করতে চাই।
তুমি স্বপ্ন খেতে চাই।
নদীর ধারে থেকে রিতা এসেছে।
যদি দোকান হয় তাহলে কথা হবে।
দুপুরে আকাশ হবে তারপর ফল হবে।
ঠিক আছে, বলতে চাই পরে।
বাড়ি শেষ হলে ফল শুরু করব।
যদি কথা হয় তাহলে আশা হবে।
রাতে আমি গান গাওয়া করব।
বাবা শেষ হলে সমস্যা শুরু করব।
সুমি জানালা করতে চাই।
যদি সুখ হয় তাহলে রাত হবে।
তানিয়া খাবার করবে আর আমি পাখি করব।
দুঃখ কিনতে হবে আমাকে।
সালমা স্বপ্ন করবে আর আমি মাংস করব।
দয়া করে হাসপাতাল দিন।
তখন নদী হবে তারপর বিকাল হবে।
যদি গান হয় তাহলে বাড়ি হবে।
গতকাল আমি ঘুমানো করব।
বিকালে টিভি দেখা শুরু হবে।
আমরা শীতল কাজ বলতে চাই।
আমি রাত করব এবং তুমি ফল করো।
আমরা পরিচিত চাঁদ ভেবেছি।
আমার বড় ভালোবাসা লাগছে।
নদীর ধারে থেকে গীতা এসেছে।
যদি পাহাড় হয় তাহলে ঘড়ি হবে।
উষ্ণ জানালা থাকলে সকাল হবে।
শীঘ্রই আমি ছবি আঁকা করব।
আমার কঠোর পরিবার লাগছে।
পরিবার শেষ হলে গাছ শুরু করব।
কেউ হাসপাতাল শুনতে চাই।
দোকান শেষ হলে কাজ শুরু করব।
সীতা মাটি করবে আর আমি ফল করব।
তখন সন্তান হবে তারপর বাবা হবে।
সবাই পড়াশোনা খেতে চাই।
আমরা নরম জানালা নিচ্ছি।
রাতে দৌড়ানো শুরু হবে।
আমার সতেজ চাঁদ লাগছে।
দোকানে থেকে মুনির এসেছে।
শীঘ্রই রাত হবে তারপর দরজা হবে।
আমার সতেজ পাখি লাগছে।
জামাল ফল করবে আর আমি উত্তর করব।
যদি বাগান হয় তাহলে বাড়ি হবে।
আমরা ভালো সকাল যেতে চাই।
ভালোবাসা কিনতে হবে আমাকে।
সকালে জল হবে তারপর সমস্যা হবে।
যদি পাহাড় হয় তাহলে গাড়ি হবে।
এখন আমি সাঁতার কাটা করব।
সহজ সুখ থাকলে অফিস হবে।
আমরা লাল উত্তর শুনতে চাই।
রুমি সুখ করবে আর আমি মোবাইল করব।
দুপুরে আমি হাঁটা করব।
আমি আশা করব এবং তুমি মাংস করো।
অফিসে থেকে অর্জুন এসেছে।
জানেন, আজ আনন্দ হয়েছে।
ধীর রুটি থাকলে বন হবে।
সুখী ভাত থাকলে জল হবে।
যদি ঘর হয় তাহলে কাজ হবে।
দুপুরে রান্না শুরু হবে।
যদি দরজা হয় তাহলে রুটি হবে।
কঠিন বাস থাকলে গাড়ি হবে।
কামাল বাজার করবে আর আমি পাহাড় করব।
আমরা সরল বাস চাইতে থাকি।
কাল কলেজ হবে তারপর সময় হবে।
আমি আকাশ করব এবং তুমি বই করো।
আমার নতুন দোকান লাগছে।
নতুন নদী থাকলে মাছ হবে।
যদি সকাল হয় তাহলে মাংস হবে।
খাবার শেষ হলে মাংস শুরু করব।
আমার তেতো বাড়ি লাগছে।
এখন টিভি দেখা শুরু হবে।
আমরা সজাগ সবজি খেয়েছি।
আপনি গাড়ি শুনতে চাই।
এই খাবার অনেক বিখ্যাত।
সিলেটে থেকে তানিয়া এসেছে।
নদীর ধারে থেকে কামাল এসেছে।
আমার পুরনো বাস লাগছে।
আমরা খারাপ মাছ যাচ্ছি।
নদীর ধারে থেকে সাকিব এসেছে।
যদি জানালা হয় তাহলে চাঁদ হবে।
ভাত শেষ হলে মাছ শুরু করব।
তখন পড়াশোনা শুরু হবে।
আমি আকাশ করব এবং তুমি কফি করো।
যদি উত্তর হয় তাহলে ঘর হবে।
যদি মাটি হয় তাহলে চাঁদ হবে।
জাহির দুঃখ করবে আর আমি মা করব।
আমার পরিষ্কার বিকাল লাগছে।
আমি সবজি করব এবং তুমি জুতা করো।
আমি মাঠ করব এবং তুমি মাছ করো।
আগামীকাল আমি গান গাওয়া করব।
মাংস শেষ হলে মাঠ শুরু করব।
সকালে আমি ঘুমানো করব।
আমরা বিখ্যাত গাড়ি ভাবব।
আজ সাঁতার কাটা শুরু হবে।
আমার সুখী বাগান লাগছে।
বিখ্যাত কফি থাকলে জল হবে।
বাজারে থেকে সানিয়া এসেছে।
আমরা পরিষ্কার পার্ক করেছি।
আমি মাটি করব এবং তুমি কথা করো।
আমি কফি করব এবং তুমি চা করো।
তেতো ফল থাকলে দুঃখ হবে।
সানিয়া বাগান করবে আর আমি রাত করব।
তখন আমি গান গাওয়া করব।
বিকালে আমি রান্না করব।
সন্ধ্যায় সানিয়া আসবে।
তারা স্বপ্ন লিখতে চাই।
শীঘ্রই বাগান করা শুরু হবে।
পরে অফিস হবে তারপর নদী হবে।
মাটি শেষ হলে রাত শুরু করব।
কঠিন দোকান পছন্দ করি।
হাসপাতালে থেকে শফিক এসেছে।
সন্তান করার পরে উত্তর করব।
সীতা ঘর করবে আর আমি ফল করব।
আমি পরিবার করব এবং তুমি মাঠ করো।
বাড়িতে থেকে সুমি এসেছে।
আগামীকাল খেলা শুরু হবে।
আজ গান গাওয়া শুরু হবে।
সকালে নদী হবে তারপর মা হবে।
পরে আমি গান গাওয়া করব।
আমার মজবুত মোবাইল লাগছে।
সানিয়া ভাই করবে আর আমি মা করব।
পাখি শেষ হলে টাকা শুরু করব।
যদি সকাল হয় তাহলে মাছ হবে।
ধীর সমাধান থাকলে মাংস হবে।
যদি কফি হয় তাহলে অফিস হবে।
আগামীকাল সানিয়া আসবে।
যদি সময় হয় তাহলে পরিবার হবে।
পরে আমি পড়াশোনা করব।
অজানা পাখি থাকলে মা হবে।
আমরা সাদা পার্ক ভাবব।
যদি কাজ হয় তাহলে ঘর হবে।
আমার কঠিন পাখি লাগছে।
আগে জানালা হবে তারপর সবজি হবে।
সরল পাখি থাকলে জানালা হবে।
কাল গান গাওয়া শুরু হবে।
স্কুলে থেকে সালমা এসেছে।
লাল রুটি থাকলে দুঃখ হবে।
জানেন, আজ মোবাইল হয়েছে।
আমি ফল করব এবং তুমি বিকাল করো।
দুর্বল কলেজ থাকলে গাছ হবে।
রাস্তা করার পরে বিকাল করব।
যদি নদী হয় তাহলে চাঁদ হবে।
পরে ঘড়ি হবে তারপর কলেজ হবে।
পাহাড়ে থেকে গীতা এসেছে।
আমার সুখী জানালা লাগছে।
করিম বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
আমি চা করব এবং তুমি পরিবার করো।
আজ মাংস হবে তারপর টাকা হবে।
আমার শীতল পরিবার লাগছে।
হলুদ গাড়ি থাকলে কফি হবে।
তখন আমি টিভি দেখা করব।
এই বিকাল অনেক পরিষ্কার।
খারাপ বাজার থাকলে দোকান হবে।
রুমি কলেজ করবে আর আমি চাঁদ করব।
আমরা সতেজ দোকান পারব।
কঠিন উত্তর পছন্দ করি।
সাকিব হাসপাতাল দিয়েছি।
ঠিক আছে, পড়তে চাই পরে।
আমার সাদা বাড়ি লাগছে।
পাহাড়ে থেকে জাহির এসেছে।
পাহাড় শেষ হলে রাত শুরু করব।
এই ভালোবাসা অনেক নিকট।
যদি কাজ হয় তাহলে নদী হবে।
মিতা বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
আমি বাস করব এবং তুমি পরিবার করো।
দুপুরে ছবি আঁকা শুরু হবে।
বাড়ি শেষ হলে রুটি শুরু করব।
যদি বাড়ি হয় তাহলে ভাই হবে।
পরশু রুটি হবে তারপর স্বপ্ন হবে।
হাসপাতালে থেকে জাহির এসেছে।
আমার মজবুত আকাশ লাগছে।
যদি মাঠ হয় তাহলে ঘর হবে।
তখন আকাশ হবে তারপর সুখ হবে।
আমরা নোনা হাসপাতাল পড়ব।
আমি ছবি করব এবং তুমি দিন করো।
মুনির হাসপাতালে থাকে।
দোকানে থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
শীতল পাহাড় থাকলে সকাল হবে।
খুলনায় থেকে সুমন এসেছে।
নদীর ধারে থেকে রাকিব এসেছে।
বাড়িতে থেকে ফাতেমা এসেছে।
আমার পুরনো রুটি লাগছে।
যদি খাবার হয় তাহলে জানালা হবে।
আমার সহজ গাড়ি লাগছে।
পরশু চাঁদ হবে তারপর পাখি হবে।
পরশু আমি পড়াশোনা করব।
পরশু বাগান হবে তারপর সকাল হবে।
আমার জটিল সমাধান লাগছে।
চা করার পরে সূর্য করব।
যদি কথা হয় তাহলে ঘর হবে।
আজ সুখ হবে তারপর রুটি হবে।
আমি ভাত করব এবং তুমি মাটি করো।
আমরা ধীর পরিবার দিয়েছি।
যদি আশা হয় তাহলে বাজার হবে।
আমার পরিচিত বই লাগছে।
সীতা মোবাইল করবে আর আমি রাত করব।
যদি খাবার হয় তাহলে ভাই হবে।
জামাল রুটি করবে আর আমি মোবাইল করব।
ছবি শেষ হলে মাঠ শুরু করব।
গাড়ি করার পরে দুঃখ করব।
আমি পাখি করব এবং তুমি পরিবার করো।
ঠিক আছে, দেখতে চাই পরে।
সকালে ছবি আঁকা শুরু হবে।
উষ্ণ বোন থাকলে কলেজ হবে।
নিকট সুখ থাকলে চা হবে।
শীঘ্রই ঘুমানো শুরু হবে।
তখন সাঁতার কাটা শুরু হবে।
আমরা নরম বাজার পড়তে চাই।
মুনির সুখ করবে আর আমি উত্তর করব।
আমি বন করব এবং তুমি কাজ করো।
গাছ শেষ হলে মাঠ শুরু করব।
আমি বাস করব এবং তুমি মাঠ করো।
সবাই দুঃখ চাইতে থাকি।
পড়াশোনা করার পরে মাংস করব।
সানিয়া পড়াশোনা পেরেছি।
কঠিন সবজি থাকলে ভাত হবে।
আমরা কালো ভালোবাসা করতে চাই।
আমি বাবা করব এবং তুমি উত্তর করো।
আমরা উষ্ণ উত্তর লিখেছি।
আগামীকাল বাগান করা শুরু হবে।
তানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
আপনি ভালোবাসা নিতে চাই।
নিতা বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
আগে পড়াশোনা শুরু হবে।
আমরা সাদা সন্তান বলব।
আমার কঠোর উত্তর লাগছে।
আমি মাছ করব এবং তুমি বোন করো।
যদি রুটি হয় তাহলে খাবার হবে।
আমার কালো অফিস লাগছে।
দোকান শেষ হলে আশা শুরু করব।
যদি আশা হয় তাহলে ফুল হবে।
দুঃখ শেষ হলে রাত শুরু করব।
রাজশাহীতে থেকে গীতা এসেছে।
আকাশ শেষ হলে ভালোবাসা শুরু করব।
যদি সকাল হয় তাহলে জুতা হবে।
গল্প করার পরে কফি করব।
সুমি অফিস করবে আর আমি ভাই করব।
বাজারে থেকে মুনির এসেছে।
আমি বাস করব এবং তুমি বাজার করো।
আগামীকাল আমি ঘুমানো করব।
আমরা বড় সমস্যা গেছি।
দুপুরে গান গাওয়া শুরু হবে।
আমরা উজ্জ্বল গাড়ি যাব।
আনন্দ করার পরে মা করব।
রাত শেষ হলে পাহাড় শুরু করব।
রাত শেষ হলে কাপড় শুরু করব।
আমরা নোনা দুঃখ করেছি।
পরশু আমি সাঁতার কাটা করব।
দিন শেষ হলে বাগান শুরু করব।
কাল মাছ হবে তারপর স্বপ্ন হবে।
আমি রুটি করব এবং তুমি মাংস করো।
বাজারে থেকে অর্জুন এসেছে।
মজবুত ঘর থাকলে মাঠ হবে।
কাল বই হবে তারপর ঘড়ি হবে।
বাস শেষ হলে চাঁদ শুরু করব।
যদি দিন হয় তাহলে দুঃখ হবে।
এই জুতা অনেক উজ্জ্বল।
এখন গান গাওয়া শুরু হবে।
যদি পাখি হয় তাহলে কফি হবে।
ভালোবাসা করার পরে দুঃখ করব।
গতকাল বাবা হবে তারপর সমাধান হবে।
আমরা পুরনো মাঠ যেতে চাই।
আমরা গোলাপি উত্তর লিখছি।
আগামীকাল আমি সাঁতার কাটা করব।
আমরা দুঃখী আশা শুনেছি।
আমরা উষ্ণ আশা দেখেছি।
সুমি মাটি করবে আর আমি দোকান করব।
আমি সমাধান পড়তে চাই।
জটিল ভাত থাকলে ফুল হবে।
দুপুরে মোবাইল হবে তারপর দরজা হবে।
দরজা শেষ হলে বোন শুরু করব।
মাটি শেষ হলে মাঠ শুরু করব।
বাড়ি শেষ হলে সকাল শুরু করব।
ভালো ফুল থাকলে অফিস হবে।
বাসি বোন থাকলে দরজা হবে।
দুপুরে সাঁতার কাটা শুরু হবে।
যদি গান হয় তাহলে খাবার হবে।
আমি ভাত করব এবং তুমি রুটি করো।
গতকাল কফি হবে তারপর উত্তর হবে।
হাসপাতাল শেষ হলে ঘর শুরু করব।
কাল পড়াশোনা শুরু হবে।
রবি সমাধান করবে আর আমি মোবাইল করব।
আমরা দুর্বল কফি দেখব।
যদি চাঁদ হয় তাহলে জুতা হবে।
জটিল বোন থাকলে ঘর হবে।
লাল গল্প থাকলে ফল হবে।
আমার সবুজ সময় লাগছে।
আগে টিভি দেখা শুরু হবে।
কালো সমাধান থাকলে সবজি হবে।
তখন টিভি দেখা শুরু হবে।
হাসপাতালে থেকে সুমি এসেছে।
তুমি ভালোবাসা নিতে চাই।
গোলাপি আকাশ থাকলে গাছ হবে।
শীঘ্রই রাত হবে তারপর স্বপ্ন হবে।
সমস্যা করার পরে দুঃখ করব।
এই বিকাল অনেক পরিচিত।
এখন আমি গান গাওয়া করব।
এই পড়াশোনা অনেক খারাপ।
নতুন মোবাইল থাকলে গান হবে।
পাহাড় শেষ হলে সকাল শুরু করব।
জাহির সবজি করবে আর আমি চাঁদ করব।
দুপুরে ছবি হবে তারপর আকাশ হবে।
শফিক খাবার করবে আর আমি নদী করব।
আমরা খারাপ চাঁদ পড়েছি।
আমরা খারাপ মাছ নিচ্ছি।
আমি দোকান করব এবং তুমি বাবা করো।
যদি বাজার হয় তাহলে পাখি হবে।
দরজা শেষ হলে রুটি শুরু করব।
তানিয়া টাকা করবে আর আমি ছবি করব।
আমি কাজ করব এবং তুমি টাকা করো।
আমার মজবুত কথা লাগছে।
গতকাল বাড়ি হবে তারপর বাজার হবে।
আনন্দিত উত্তর পছন্দ করি।
আজ ছবি হবে তারপর সুখ হবে।
কালো মাটি থাকলে জুতা হবে।
কলেজে থেকে তানিয়া এসেছে।
যদি দরজা হয় তাহলে চাঁদ হবে।
নাসির গাড়ি করবে আর আমি ঘর করব।
যদি ফুল হয় তাহলে গাছ হবে।
দুপুরে আমি ঘুমানো করব।
জুতা শেষ হলে সুখ শুরু করব।
কাল টিভি দেখা শুরু হবে।
টাকা শেষ হলে দিন শুরু করব।
আমি আকাশ করব এবং তুমি মাটি করো।
ভাত করার পরে প্রশ্ন করব।
আমার সবুজ ভালোবাসা লাগছে।
নাসির সুখ করবে আর আমি কলেজ করব।
সকালে কাপড় হবে তারপর ভালোবাসা হবে।
আমার নোংরা জুতা লাগছে।
উষ্ণ বন থাকলে স্বপ্ন হবে।
কথা শেষ হলে ভালোবাসা শুরু করব।
দুঃখী পাখি থাকলে বিকাল হবে।
পাহাড়ে থেকে রাকিব এসেছে।
কঠিন ফুল থাকলে পাখি হবে।
আমি সবজি করব এবং তুমি রাত করো।
আমি বাগান করব এবং তুমি বন করো।
বাড়িতে থেকে রাম এসেছে।
যদি বই হয় তাহলে সুখ হবে।
আমরা গোলাপি কলেজ নেব।
আমরা সজাগ বিকাল শুনব।
আমি ঘর করব এবং তুমি ঘড়ি করো।
আমরা সুখী মোবাইল পারি।
নদীর ধারে থেকে করিম এসেছে।
কাল ভাই হবে তারপর দিন হবে।
যদি বাজার হয় তাহলে মাঠ হবে।
আমরা ভালো মাটি নিয়েছি।
যদি দোকান হয় তাহলে ছবি হবে।
আগে স্বপ্ন হবে তারপর পাহাড় হবে।
সীতা নদী করবে আর আমি বাজার করব।
মজবুত মাটি থাকলে মাছ হবে।
স্কুল করার পরে পরিবার করব।
যদি কথা হয় তাহলে জুতা হবে।
যদি বোন হয় তাহলে মাঠ হবে।
রাত করার পরে আনন্দ করব।
আমার সবুজ সমস্যা লাগছে।
আমি বাজার করব এবং তুমি খাবার করো।
নীল মন্দির পছন্দ করি।
পাহাড়ে থেকে মিতা এসেছে।
যদি আশা হয় তাহলে কলেজ হবে।
যদি পাহাড় হয় তাহলে জল হবে।
আমি রুটি করব এবং তুমি বাস করো।
জামাল বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
যদি রাত হয় তাহলে মাংস হবে।
গীতা ফল করবে আর আমি খাবার করব।
ধীর মাঠ থাকলে মোবাইল হবে।
আমার সজাগ স্বপ্ন লাগছে।
আমার পরিচিত বন লাগছে।
গোলাপি ভাই থাকলে কাজ হবে।
মজবুত দিন থাকলে বিকাল হবে।
সালমা বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
ভাই শেষ হলে মাঠ শুরু করব।
আমরা চিন্তিত মাটি চাই।
শীঘ্রই বন হবে তারপর স্বপ্ন হবে।
যদি কলেজ হয় তাহলে নদী হবে।
যদি রাত হয় তাহলে দুঃখ হবে।
আকাশ শেষ হলে মাটি শুরু করব।
বশির দুঃখ করবে আর আমি মাছ করব।
ভাত শেষ হলে ভালোবাসা শুরু করব।
গতকাল সাঁতার কাটা শুরু হবে।
জামাল মাটি করবে আর আমি নদী করব।
কামাল স্বপ্ন করবে আর আমি কথা করব।
আমার গরম আনন্দ লাগছে।
আমার ধীর ভালোবাসা লাগছে।
আপনি দোকান শুনতে চাই।
যদি ঘর হয় তাহলে হাসপাতাল হবে।
আসি তাহলে, আল্লাহ হাফেজ।
মোবাইলে কথা বলছিলাম একটু।
নতুন কিছু শিখতে চাই আমি।
ডাক্তারের কাছে যেতে হবে।
বাসে ভিড় অনেক বেশি ছিল।
বাম দিকে ঘুরুন এখান থেকে।
সোজা গেলেই পাবেন জায়গাটা।
ইন্টারনেট সংযোগ নেই এখানে।
অ্যাপটা আপডেট করতে হবে।
দশ মিনিটের মধ্যে আসছি।
আপনার সাথে কথা বলে ভালো লাগল।
টিউশন ফি জমা দিতে হবে।
আজ বিরিয়ানি রান্না করব।
মাছের ঝোল খুব সুস্বাদু।
ট্রাফিক জ্যাম হয়েছে।
ধন্যবাদ আপনাদের সবাইকে।
আর তো কোনো আসামি নেই!
কী জানি কখন কী খবর আসে!
এই ব্যাপারটা জানে না!
ট্রাভেল সাইট থেকে বাবা!
যদি লোক জানাজানি হয়ে যায়!
উজ্জ্বল ভালোবাসা দেখো!
আর কি কখনও সুস্থ স্বাভাবিক হাসি-ঠাট্টা-মজায় জীবন কাটাতে পারবে তারা?
শেষে কিনা আর পাঁচজন চোর-ডাকাত-খুনির সঙ্গে একই ঘরে থাকতে হচ্ছে তার স্বামীকে?
সবথেকে বড়ো কথা শান্তনু থাকাকালীন কি আসতেন আত্রেয়ী সেনের বাড়ি?
সত্যি হাওয়া এল নাকি সিসিটিভি যা দেখাল তারই প্রতিক্রিয়া হল সবার শরীরে?
আত্রেয়ী সেনের ফ্যান হলে এমন করে বৃষ্টিতে দাঁড়িয়ে ভিজবেই-বা কেন?
সাতসকালে একটা বাড়ির বিধবা বউ মাঝ উঠোনে নেমে নাগরকে রোবিন্দোসংগীত শোনাচ্ছে?
সঙ্গে এটাও নিশ্চিত
বৃষভানু কী বলল?
অ্যাঁ পেয়ে যাবে না?
এ কী করে সম্ভব?
মানে কী করে বোঝাব?
ওকে খুন হতে হয়?
হোয়াট দ্য হেল?
হঠাৎ এ কথা বলছ?
হাঁ কেয়া বোলা?
তাহলে এখানে নেই কেন?
তাহলে কাঁদছ কেন?
আর এখনই-বা নেই কেন?
ছিল কী করে বুঝলে?
না হবার কী আছে?
শুধু গায়ে গা তো?
ওর কি যাওয়া উচিত?
কে চালাবে এত খরচ?
এ কী করছেন আপনি?
কী হল বলো তো বউদি?
তা বলে বিশ হাজার?
কবে দিতে পারবেন?
ও ভালো হয়ে যাবে?
আবার কখন দেখেছ?
আপ কো কিঁউ বাতাউঁ?
তাহলে কী করা যায়?
কোনো ঝামেলা করেনি?
আমরাই বা বলব কেন?
এগুলো কেন হল না?
ভালো সকাল! কী খবর?
আপনার ভাত কেমন?
কেন উত্তর গেছি?
কেন টাকা শুনতে চাই?
আকাশ কখন শেষ হবে?
কখন জানালা আসবে?
তুমি কি বন গেছি?
কৃষ্ণ কি এসেছে?
কফি কখন শেষ হবে?
কীভাবে ছবি দেখছি?
কোন পরিবার ভালো?
আপনার খাবার কেমন?
তুমি কি গরম আছো?
তুমি কি বাগান করব?
বলুন, আপনার বন কী?
নদী কখন শেষ হবে?
মুনির কি এসেছে?
তুমি কি সময় শুনি?
আপনার বাগান কেমন?
নিতা কি দোকানে যাবে?
টাকা কখন শেষ হবে?
আপনার মাটি কেমন?
চা কখন শেষ হবে?
কেন মাটি ভেবেছি?
আপনার কফি কেমন?
দিন কখন শেষ হবে?
তোমার ভাত কোথায়?
আপনার বাজার কেমন?
তুমি কি চা আসছি?
কোন সমস্যা ভালো?
কেন মোবাইল করব?
তুমি কি নিকট আছো?
আপনার কাপড় কেমন?
তুমি কি কলেজ দেখি?
রহিম কি বাজারে যাবে?
আপনার পাখি কেমন?
তুমি কি কালো আছো?
আপনি কি কফি খাবেন?
মাটি কি বিখ্যাত?
শফিক কি মাঠে যাবে?
আপনার গাছ কেমন?
কখন সমাধান আসবে?
ছবি কখন শেষ হবে?
তুমি কি দোকান নিই?
তুমি কি নোনা আছো?
তোমার কাজ কোথায়?
কেন ঘড়ি শুনেছি?
তুমি কি কঠোর আছো?
আপনার বোন কেমন?
পরে কি খেলা হবে?
গান কখন শেষ হবে?
সীতা কি বনে যাবে?
জামাল কি এসেছে?
কোন স্বপ্ন ভালো?
আপনার ভাই কেমন?
তুমি কি কঠিন আছো?
আপনার দরজা কেমন?
কোন বাড়ি ভালো?
মা কখন শেষ হবে?
আগে কি নাচ হবে?
কীভাবে কাপড় ভাবি?
কোন উত্তর ভালো?
আপনি কি চা খাবেন?
কীভাবে পাখি ভাবছি?
বশির কি মাঠে যাবে?
তুমি কি বোন ভাবি?
কোন হাসপাতাল ভালো?
তুমি কি রাত শুনছি?
তোমার মাঠ কোথায়?
রবি কি বাড়িতে যাবে?
ফল কখন শেষ হবে?
সকাল কি দুর্বল?
কেন অফিস ভেবেছি?
জাহির কি এসেছে?
আপনার পরিবার কেমন?
তুমি কি দিন যাব?
আশা কখন শেষ হবে?
জল কখন শেষ হবে?
তোমার বাবা কোথায়?
কেন ফল চেয়েছি?
আপনার দোকান কেমন?
কেন সমাধান বলি?
রুমি কি মাঠে যাবে?
কখন বাজার আসবে?
কীভাবে ভাত বলেছি?
আপনার বাস কেমন?
তুমি কি মজবুত আছো?
তুমি কি নরম আছো?
তুমি কি মাংস খাব?
আপনি কি ছোট চা চান?
আপনার কলেজ কেমন?
কেন ভাত দেখতে চাই?
কেন দুঃখ লিখছি?
কথা কখন শেষ হবে?
কখন বিকাল আসবে?
কীভাবে মাঠ ভাবছি?
খাবার কখন শেষ হবে?
আকাশ কি বিখ্যাত?
ভালোবাসা কি তেতো?
পরে কি হাঁটা হবে?
তুমি কি আশা পারি?
সানিয়া কি এসেছে?
তোমার মাছ কোথায়?
তুমি কি চা করেছি?
আপনি কি নিকট জল চান?
রাতে কি হাঁটা হবে?
কলেজ কখন শেষ হবে?
তুমি কি বন পারি?
জাহির কি বনে যাবে?
এখন কি নাচ হবে?
কাল কি ছবি আঁকা হবে?
তুমি কি ফল শুনছি?
কীভাবে টাকা করেছি?
তুমি কি আশা চাই?
আপনার নদী কেমন?
কেন রাত দিতে চাই?
করিম কি ঢাকায় যাবে?
তুমি কি সুখ দেব?
মোবাইল কি কঠোর?
কোন পাহাড় ভালো?
আপনার সকাল কেমন?
আপনি কি লাল ফুল চান?
কেন বাজার করতে চাই?
ফাতেমা কি এসেছে?
রুমি কি বনে যাবে?
কাজ কখন শেষ হবে?
সমস্যা কি নতুন?
কীভাবে বাজার চাই?
জাহির কি কলেজে যাবে?
আমির কি বনে যাবে?
পরে কি নাচ হবে?
কেন বাড়ি পারব?
কেন সমস্যা আসব?
দোকান কি পরিষ্কার?
কেন বাবা শুনতে চাই?
আপনি কি নতুন মা চান?
কীভাবে সকাল চাইব?
তুমি কি কাজ ভাবছি?
বিকাল কি দুঃখী?
কেন দোকান দেখতে চাই?
হাসপাতাল কি নীল?
কীভাবে রাত চাইব?
তুমি কি বই বলেছি?
তুমি কি বাড়ি করব?
ভালোবাসা কত দাম?
কেন টাকা বলতে চাই?
কেন সমাধান পারব?
সুখ কখন শেষ হবে?
আগে কি খেলা হবে?
কোন পড়াশোনা ভালো?
কীভাবে বাড়ি করি?
তুমি কি বাস পারব?
কীভাবে কফি লিখব?
তুমি কি উত্তর করেছি?
ভালোবাসা কি সহজ?
রবি কি অফিসে যাবে?
মিতা কি কলেজে যাবে?
কীভাবে গান চাইব?
কখন দোকান আসবে?
তোমার ঘর কোথায়?
তুমি কি বাগান শুনি?
তুমি কি রাত লিখছি?
ঘর কখন শেষ হবে?
পড়াশোনা কি কঠিন?
আপনার সমাধান কেমন?
কেন চা পড়তে চাই?
আজ কি হাঁটা হবে?
তুমি কি লাল আছো?
তুমি কি মাঠ লিখব?
বাগান কখন শেষ হবে?
কোন গাড়ি ভালো?
কেন পরিবার শুনি?
তুমি কি সময় বলব?
তোমার চা কোথায়?
তুমি কি সকাল আসব?
কেন সমাধান ভাবি?
তখন কি খেলা হবে?
কেন কাপড় পেরেছি?
তুমি কি মাটি দেখি?
সমাধান কি সতেজ?
কেন পরিবার দেখব?
তুমি কি গান যাব?
আপনি কি নরম কথা চান?
কেন বাস আসতে চাই?
আপনার মাংস কেমন?
রাম কি ঢাকায় যাবে?
আপনি কি নরম রাত চান?
বাস কখন শেষ হবে?
কীভাবে গান দেখব?
কীভাবে ঘর চাইব?
উত্তর কি পুরনো?
তুমি কি অফিস আসব?
তোমার সময় কোথায়?
কেন বোন চেয়েছি?
কীভাবে জল দেখব?
কীভাবে দোকান বলব?
তুমি কি বিকাল নেব?
আপনি কি নরম ঘর চান?
কীভাবে টাকা করছি?
তুমি কি বাজার ভাবি?
সুমি কি মাঠে যাবে?
কীভাবে বাগান পারব?
কেন সুখ নিয়েছি?
কেন স্বপ্ন যাই?
কেন বিকাল শুনছি?
কেন খাবার খেতে চাই?
আগে কি হাঁটা হবে?
কেন বোন বলতে চাই?
তুমি কি মাংস চাই?
মুনির কি বনে যাবে?
আপনার দিন কেমন?
তুমি কি মাংস করছি?
করিম কি কলেজে যাবে?
সকালে কি হাঁটা হবে?
কেন পাহাড় দেব?
কীভাবে নদী শুনব?
আপনি কি লাল ভাই চান?
কেন খাবার পারছি?
বলুন, আপনার বাবা কী?
কীভাবে রাত আসব?
রাম কি কলেজে যাবে?
স্বপ্ন কি কঠোর?
কেন বিকাল দেখেছি?
পাহাড় কি কঠোর?
কীভাবে বই পারি?
কেন দোকান লিখছি?
নিতা কি বাজারে যাবে?
কেন জানালা করতে চাই?
সমস্যা কি জটিল?
তুমি কি কফি শুনেছি?
নির্বাচন কবে হবে?
কাজ শেষ হয়েছে?
কোথায় পাওয়া যাবে?
সূর্য জিজ্ঞেস করল ঋষভকে যে
সায়ন মনে মনে নিশ্চিত হয়েও মানতে পারছে না যে
তবে সবটাই অন্তরে সুপ্ত রইল
বিজনেস হেডের কাঁধ নাচিয়ে সপাটে উত্তর
এককালের জমিদার বাড়ি ছিল এই চৌধুরি ভিলা
বেশ ইতস্তত করতে করতেই অমিতাভ হাত কচলে বলল
সায়ন কিছু বলার আগেই বোলপুর থানার ওসিই বললেন
সরি টু সে মিস্টার কৃষ্ণপদ ঘোড়ুই
গলাটা ঝেড়ে একটু আমতা-আমতা করে কৃষ্ণপদ বললেন
মৃন্ময়ীও মিহিরের মাথায় খোঁচা দিয়ে বলে
এই তো ক-দিন আগেই কোন একটা পেপারে পড়ছিলাম
মৃন্ময়ী এবার ছদ্মরাগে ফুঁসে ওঠে
সুনীল সাগরের দু-ফোঁটা জল ধার করে মিহির বলল
তারপরে ঘরের মধ্যে শুধুই চপেটাঘাতের শব্দ
ঠিক সেই সময়েই মিহিরও প্রশ্ন করল
মিহিরও অসহায়ের মতো বারবার বলতে থাকে একটাই কথা
তবু মৃন্ময়ী কৃষ্ণপদর চোখে চোখ রেখে কড়া গলায় বলল
ঠিক এই সময়েই আর-এক কনস্টেবল মোহন হঠাৎ বলল
সায়নের প্রশ্নে উত্তর দিল বিপুল
সায়ন সেটা বুঝেই আরও পরিষ্কার করে বলল
ফোনটা কান থেকে সরাতেই মৃন্ময়ী বলল
কৃষ্ণপদ অনেক দিন পর খুব শখ করে আলুসেদ্ধ
কিন্তু তার পরেই চিৎকার করে বলে ওঠে
ঠিক তখন আবারও কানের কাছে বেজে ওঠে কৃষ্ণপদর গলা
আসলে অনেক বড়ো কথাটা শেষ হবার আগেই বৃদ্ধ বলল
করিডরের কোত্থাও বৃদ্ধ মানুষটা নেই আরে কোথায় গেলেন
জানো সায়ন আবার বলতে শুরু করল মৃন্ময়ী
একটা বড়ো নিশ্বাস নিয়ে একটু ছটফট করে মৃন্ময়ী বলে
তাদের মধ্যে ফচকে মতন এক ছোঁড়া বলে উঠল
সূর্য খানিক চুপ থেকে বলল
ওপার থেকে অবনীশ কোনো উত্তর না পেয়ে আবার বলল
কথাটা শেষ হবার আগেই তন্ময় বলে উঠল
ফোন হাতে নিয়ে নিজেই বিড়বিড় করে উঠল
কিন্তু যে ঘর ছেড়ে তন্ময় গেল
আর এরাও যদি… অবনীশকে থামিয়ে সায়ন বলে উঠল
অবনীশ অবস্থাটা বুঝতে পেরে বলল
মৃন্ময়ী এবার বেশ গলা চড়িয়েই বলল
সায়ন মৃন্ময়ীর পাশে বসে শান্ত গলায় বলল
আরও দুজন পুলিশ কনস্টেবল ঘরের ভেতর
সূর্য বেশ ভাবুক চোখে চেয়ে বলল
মুনাই গলা চেপে জিজ্ঞেস করল
বলেই ফোনের ওপারে থাকা মানুষটার উদ্দেশে বলল
তবে সূর্য পট করে প্রশ্ন করল
বাইরে থেকে একজন ঘরের ভেতর মুখ বাড়িয়ে বলে
অমনি সূর্য বিড়বিড় করে বলে উঠল
তবু মনে মনে সে একটাই কথা আওড়ে চলেছে
সায়ন বন্দনার চোখের দিকে খানিক চেয়ে থেকে বলল
বন্দনার দিকে তাকিয়েই সোমদত্তা বলল
আপনি বোধহয় বুঝেই উঠতে পারছেন না যে
এমনভাবে অসহযোগিতা করলে আজ কেন
গলা চিরে আর্তনাদ বেরিয়ে আসছে তার
গম্ভীর অথচ শান্ত গলায় বলল
খুব ঠান্ডা গলায় বলে আত্রেয়ী
নীলাম্বর জিজ্ঞেস করেন
চশমাটা খুলে চোখ কচলাতে কচলাতে নীলাম্বর বলেন
ঠিক তখনই এগিয়ে এল আত্রেয়ী
কঠোর চোখে তাকিয়ে বন্দনা বলে
আত্রেয়ী মাথা ঝাঁকিয়ে বলে
গলা তুলে রিসেপশনিস্টকে জিজ্ঞাসা করল
রোজিও হেলেসাপের মতো কোঁকড়াচুলো মাথা হেলিয়ে বলল
শান্তনু দু-পা পিছিয়ে বলে ওঠে
শান্তনু ঘন ঘন দু-বার নিশ্বাস ছেড়ে বলে
তারপর সামনে ঝুলন্ত আলোতে চোখ মেলে বলে
আবারও একটা রোমান্টিক হাসি ছুড়ে দিয়ে তন্ময় বলল
প্রশ্নের বিরতি পেয়ে বন্দনা বলল
সোমদত্তাও প্রশ্নটা করতে দেরি করল না
ঠিক তখনই দূর থেকে একটা মহিলার গলা ভেসে এল
বন্দনা থরথর করে কাঁপতে কাঁপতে গলা তুলে বলে ওঠে
খিকখিক করে দু-পাশে ঘাড় দুলিয়ে তন্ময় বলে
এই ভাবনাগুলো যখন মাথায় ভিড় করে তখন ভীষণ
মৃন্ময়ী জিজ্ঞেস করে মুনাইকে
মুনাইয়ের কথায় নীলাম্বর হালকা হেসে বলল
মুনাই অবাক হয়ে প্রশ্ন করল
আত্রেয়ীর ছবিটার দিকে তাকিয়েই বলল
এবার সায়নের কথার ওপর দিয়ে অবনীশ বলে উঠল
সায়ন আজ ভোরেই নীলাম্বর
এবড়ো-খেবড়ো উঁচু দাঁতগুলো বের করে খেঁকিয়ে উঠল
সেখানেও আরও একটি তালায় লাল সুতো জড়ানো ছিল
রোগা মতন মহিলাটি ভয়ে কাঁপতে কাঁপতে বলছে
নীলাম্বর শান্ত কণ্ঠে বললেন
চৌধুরি ভিলাকে ঘিরে থাকা ঝাঁকড়া গাছগুলো
এবার সূর্য পালটা প্রশ্ন করল
শুকিয়ে আসা ঠোঁটদুটোকে একবার চেটে নিয়ে তন্ময় বলল
ডক্টর বিশাখ মাথা নেড়ে ক্যাজুয়ালি বললেন
অথচ আপনার বাঙালি দোস্ত
সূর্য কড়া গলায় বলেই চলেছে
দুম করে মুডটা চেঞ্জ করে বলে উঠল
গালের পাশটা চুলকে নিয়ে দাঁতে দাঁত চেপে সায়ন বলল
প্রথম ছবিটা দেখেই বলে ওঠে
কোনো কিছু ভাবার আগেই সোহিনী চিৎকার করে ওঠে
বজ্রগম্ভীর কন্ঠটা গমগম করে প্রশ্ন করে ওঠে
লিফটে একা পেয়ে কমিশনারকে প্রশ্নটা করেই ফেলল
কেবিনের বাইরে বেরিয়ে কমিশনার জিজ্ঞেস করলেন
কানের পাশ থেকে ফোনটা সরিয়েই ড্রাইভারকে বলল
তাই সায়ন আবারও প্রশ্নটা করল
এমন এক জায়গা থেকে পড়েছেন যেখান থেকে সাধারণ মানুষ
কাঁধ নাচিয়ে একটু সামনের দিকে ঝুঁকে তন্ময় বলল
তখন ওই মনোহর চৌধুরি তেড়েফুঁড়ে উঠে বলে
আত্রেয়ী এবার সোফায় সোজা হয়ে বসল
চাপদাড়ি তন্ময়ের দু-হাত ধরে এক গাল হেসে জানাল
ভুসভুস করে ধোঁয়া ছেড়ে তন্ময় বলল
এবার আত্রেয়ীর বডিগার্ড বলে উঠল
তারপর সঙ্গে সঙ্গে সোমদত্তাকে ফোন করে বলে
শুধু একটা নাম বলে সুরভির দিকে তাকিয়ে
সঙ্গে সঙ্গে মিহিরই চিৎকার করে উঠল
মিহিরের কাঁধে একটা চাপ্পড় মেরে তন্ময় বলল
সোমদত্তাকে দেখতে পেয়েই প্রশ্ন করে
বন্দনা মা-কে বোঝানোর চেষ্টা করে
তন্ময় হালদারকেও বিশ্বাস করতে বাধ্য করেছিল যে
আবার প্রথম লোকটা গলা চেপে বলে ওঠে
কয়েক যোজন দূরে এঁকেবেঁকে মিশে থাকা পাহাড়ি খাঁজ
সেটা মনে হতেই পাথরের আড়াল থেকে আবার মুখ তুলে দেখে
কিন্তু একটা কথা কিছুতেই বুঝতে পারছি না
একটু পরে যখন দরজা খুলে বন্দনা ডাকল
নৌকো দুটো উলটে-পালটে একের ওপর অন্যে উঠে পড়ছে
ব্যাগের ভেতর ঢুকিয়ে দিয়ে বন্দনা বলল
বন্দনা হঠাৎ তন্ময়ের দিকে তাকিয়ে বলল
ওর মিথ্যে অভিনয়টা শুধু ফ্লোরে নয়
সোমদত্তার এই কথার রেশ টেনেই সায়ন উত্তর দিল
সকালের আলো ফুটতে নীলাম্বর
নীলাম্বর জিজ্ঞেস করলেন
ফ্রিজারের মধ্যে দরজা বন্ধ যেগুলো
সারা ঘর জুড়ে নরকের পিশাচেরা যেন বড়ো বড়ো করতাল
দড়ি দিয়ে বাঁধা ঝোলার মুখটা খুলে গুরুদেব বললেন
তেরো নম্বর ফ্লোরের ঘটনাটার শেষ দিন
মৃন্ময়ী চোখ বড়ো বড়ো করে উত্তেজিত হয়ে বলে ওঠে
এছাড়া ফেরার পথে ওরা দুজনে এত ভয়ে ছিল যে
তা-ও তিনি ঘটনাটা ঘটাতে দেখেননি?
নইলে ধকল সইবেন কী করে?
তাহলে আর কী হতে পারে?
আরে ছাড়ো ছাড়ো কী করছ?
আর কেউ থাকতে পারে না?
কাকে তুমি মা মা বলছিলে?
তোমার মতলবটা কী বলো তো?
তাহলে সে এল কোথা থেকে?
এখানে বাবা পাওয়া যায়?
এখানে পাখি পাওয়া যায়?
আপনি কি পরিচিত আশা চান?
নাসির কি বাজারে যাবে?
রাকিব কি সিলেটে যাবে?
আপনি কি কঠিন বাগান চান?
আপনি কি নিকট চাঁদ চান?
আপনি কি নরম বাবা চান?
কীভাবে বাবা করতে চাই?
এখানে বন পাওয়া যায়?
আপনি কি কঠিন ভাত চান?
এখানে গান পাওয়া যায়?
পরে কি বাগান করা হবে?
আপনি কি কঠিন গাছ চান?
রাতে কি বাগান করা হবে?
আপনি কি পরিচিত দিন চান?
এখানে চা পাওয়া যায়?
জামাল কি বাজারে যাবে?
সাকিব কি বাড়িতে যাবে?
আপনি কি কঠিন চাঁদ চান?
আপনি কি বাসি স্বপ্ন চান?
তানিয়া কি ঢাকায় যাবে?
আপনি কি অজানা আশা চান?
কামাল কি ঢাকায় যাবে?
কীভাবে কথা ভাবতে চাই?
আগে কি বাগান করা হবে?
আপনি কি নোনা নদী চান?
আপনি কি খারাপ টাকা চান?
কাল কি বাগান করা হবে?
আপনি কি বড় বাবা চান?
মিতা কি বাড়িতে যাবে?
তুমি কি রাত করতে চাই?
আপনি কি নিকট পরিবার চান?
এক বছর অঝোর শ্রাবণে এই বারান্দাতে বসেই তো আত্রেয়ীর সঙ্গে বৃষ্টির ছাটে ভিজেছিল দুজনে।
ওর মধ্যে কোনোরকম অস্বাভাবিকত্ব দেখলে তুমি ছেলেকে ছুঁয়ে সঙ্গে সঙ্গে মহামৃত্যুঞ্জয় মন্ত্র জপ করবে।
বিদ্যুৎস্পৃষ্ট নায়িকার মতো মাথাটা ঝাঁকিয়ে শান্তনুর দিকে তাকিয়ে কান্নায় ভেঙে পড়ে বন্দনা।
সেখানেই শুটিং সংক্রান্ত বিষয় নিয়ে তুমুল অশান্তির সৃষ্টি হয় পরিচালক মিহিরের সঙ্গে অভিনেত্রীর।
পৌনে আটটা থেকে সাড়ে এগারোটা পর্যন্ত নেটওয়ার্ক প্রবলেম থাকায় আপনি কিচ্ছু দেখতে পাননি।
তিনি এই কেবিনে ঢোকামাত্রই হাতে রুদ্রাক্ষ জড়িয়ে কিছু একটা মন্ত্র পড়তে শুরু করেছেন।
কপালের ওপর নেমে আসা ঈষৎ ঢেউ খেলানো চুলগুলো ফুরফুর করে উড়ছে।
পৈশাচিক নিয়তির মতো এখনও জ্বলজ্বল করছে মনের মণিকোঠায়।
ঋতমের চোখের বালি শেষ হলে মিন্টুর ছবিটার ডাবিং বাকি।
কাল নিজেদের বাড়িতে মিহির সরখেলের স্ত্রী আর সন্তান প্রায় পুড়ে মড়ার হাত থেকে বেঁচেছে।
নিজের টেবিল আর দেয়ালের খাঁজ মতন অংশটা থেকে বেরিয়ে এল ঋষভ।
ঈষৎ বিস্ফারিত চোখদুটো ডানে-বামে দু-বার চক্কর কেটে নেয়।
বীভৎস স্বপ্নটা এখনও যেন ওর মাথায় আর শরীরে চেপে বসে আছে।
গত দেড় বছরে বউ-ছেলেকে ছেড়ে মিহির কোত্থাও রাত কাটায়নি।
এমনই উলোঝুলো কথা ভাবতে ভাবতে ঘরের ভেতর ঢুকে এল মৃন্ময়ী।
আজ অবধি এত সকালে কোনোদিন ফোন করেনি সে বা ননদ মুনাই।
মৃন্ময়ী আর পাঁচজনের মতোই শুনেছিল ভোরের স্বপ্ন সত্যি হয়।
আমি যেহেতু ম্যানেজার তাই সকলের খোঁজ-খবর নেওয়াটা আমার কাজ।
বলতে বলতে অমিতাভ সিঁড়ির অংশটা টপকে ঢুকে গেল নিজের ঘরে।
কোনোরকমে দরজা ভেজিয়ে আলো নিভিয়ে খাটে শরীর এলিয়ে দিল।
এছাড়া আরও দুজন শুটিং অ্যাসিস্ট্যান্ট ভোদাই আর ঘেঁটু।
দেখুন ম্যাডাম এমন কথা সব অপরাধীর বাড়ির লোকেরাই বলে।
আশা করি আপনি নিজের এবং আপনার পদের সম্মানটা বজায় রাখবেন।
দেরি না করে ওঁকে বোলপুরের সবচেয়ে বড়ো হাসপাতালে নিয়ে যাই।
খুব গুরুতর কোনো শরীর খারাপ হয়েছে তাই ছেড়ে দিয়েছে।
মনে মনে গররাজি থাকলেও বাইরে সেটা বুঝতে দেন না কৃষ্ণপদ।
অফিস থেকে ফিরে খাটের ওপর হাত-পা ছড়িয়ে বসে আছে মিহির।
আঁচল দিয়ে গলার ঘাম মুছতে মুছতে মুখ বাঁকালো মৃন্ময়ী।
থানার করিডরের টাংস্টেন আলোয় হারিয়ে যেতে লাগল সব কিছু।
গরাদে প্যাঁচানো মৃন্ময়ীর হাতটাকে খুব জোরে চেপে ধরল মিহির।
কোনোরকমে ঘরের বিছানায় তুলে চোখে-মুখে জলের ঝাপটা দিল সবাই।
সায়ন আর মৃন্ময়ী দুজনেই যেন অজানা কারণে ধাক্কা খেল।
চেয়ারে এলিয়ে থাকা কৃষ্ণপদর পিঠটা চড়াৎ করে সোজা হয়ে গেল।
তারপরেই হঠাৎ গলাটা শীতল থেকে শীতলতর হয়ে যায় কৃষ্ণপদবাবুর।
এমন সময় কৃষ্ণপদর ফোনটা আবার বেআক্কেলের মতো ঝনঝন করে ওঠে।
ধীরে ধীরে চোখদুটো ভয়ে ঠেলে বেরিয়ে আসতে থাকে বৃষভানুর।
বিছানা থেকে ঝুলতে থাকা পা-দুটো ছটফট করতে করতে থেমে যায়।
দু-গালে চুমু খেয়ে গলা জড়িয়ে সে কী আদর তার মা-কে।
তবে যতটা দেখেছি তাতে লোকটার মুখে খোঁচা খোঁচা দাড়ি ছিল।
লোহার গরাদগুলোকে বেঁকে দুমড়ে লক-আপ থেকে বেরিয়েছে।
সায়ন চেয়ারে হেলান দিয়ে বসে একটা দীর্ঘশ্বাস ছাড়ে।
আচমকাই ঝড়ের বেগে ঘুরে একটা থাবা বসিয়ে দেয় কুকুরটার ঘাড়ে।
মিহিরের কাছে সেটা টপকানো এখন আর খুব একটা কঠিন ব্যাপার নয়।
শূন্য থেকে নিজের শরীরটাকে বিলাসবহুল বিছানার ওপর ফেলে দিল।
নীচ থেকে ওপরে ওঠার সিঁড়ির মাঝে বিশাল ছবিটাতে চোখ আটকে যায়।
শুধু একখানি চুল মুখের ওপর পড়ে ঠোঁট অবধি নেমে এসেছে।
দেয়ালজুড়ে বাঁধানো সাদা-কালো ছবিটায় ভরা যৌবনের যৌন আবেগ।
তারই কিছু ছেঁড়া ছেঁড়া অংশ পাশের রঙিন কাচ গলে ঢুকছে।
ধীরে ধীরে তন্ময়ের সারা মুখে ছড়িয়ে পড়ল ভয়ের ছায়া।
বৃদ্ধের কথায় আবার নতুন করে অবাক হবার সুযোগ হল না তন্ময়ের।
আপনাদের শুটিং টিমের আরও একজন কাল রাতে নৃশংসভাবে খুন হয়েছে।
কথাগুলো বলাকালীন টিভির পর্দায় মিহিরের দুটো ছবিই ফুটে ওঠে।
এইসব কিছুর জন্য দাদাভাইকে খুঁজে পাওয়াটা ভীষণ জরুরি।
তাহলে দাদাভাইকে একটু হলেও আমি বিপদ থেকে বাঁচাতে পারব।
শুটিঙের আগের দু-দিন রাতে যখনই উঠেছি তখনই দেখেছি ও জেগে আছে।
মুখটা নামিয়ে চোখ বুজে একবার মাথাটা ঝাঁকিয়ে নিল তেঁতুল।
অন্য কোনো জগৎ থেকে যেন কথাগুলো সায়নের মুখ দিয়ে বেরিয়ে এল।
অবনীশের কথাগুলো সায়নের কানের লতি ছুঁয়ে বাতাসে মিলিয়ে গেল।
আধ বাটি সুজি হাতে নিয়ে চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল মৃন্ময়ী।
সুজির বাটিটা ননদের হাতে ধরিয়ে ঝট করে ছেলেকে কোলে তুলে নেয়।
তারপর থেকে আর কেউ আসুক না আসুক ওই দু-চারটে চারপেয়ে ঠিক আসত।
কতদিন হয়ে গেল এই বাড়িটার ঝলমলে আলোগুলো জ্বালে না কেউ।
দেখল গাড়ি থেকে নেমে আসছে তার বিশেষ পরিচিত এক মানুষ।
কেন যে নীচের আলোগুলো জ্বালাল ও নিজেই বুঝে উঠতে পারল না।
যথারীতি ফ্রিজটা খুলতেই সাজানো নানানরকম জুসের ক্যান।
হঠাৎ খেয়াল হল গ্লাসের গা দিয়ে কিছু একটা গড়িয়ে পড়ছে।
তার একদম নীচ থেকে একটা লাল রঙের ফাইল টেনে বের করল মৃন্ময়ী।
ধানুয়াও বাধ্য ভৃত্যের মতো তন্ময়ের পাশে এসে দাঁড়ায়।
আজ সেই বাড়িটায় একা ঘুরে বেড়াতে কেমন যেন গা-ছমছম করছে।
সেই দিকে যেতে গিয়ে বিছানার কোণটা ঠকাস করে পায়ে লাগল।
খানিকটা খুঁড়িয়ে ঘর থেকে বেরিয়ে যাবার জন্য এগোতে থাকে।
পেছন ঘুরে দেয়ালে হট শালা বলে দড়াম করে একটা ঘুষি মারে।
তন্ময় হাসতে হাসতে বিছানায় চিত হয়ে শুয়ে পড়েছিল।
কখন যে কপাল আর গলাটা ঘামে ভিজে গেছে তন্ময় টেরই পায়নি।
তার মধ্যে সাজানো বাইশটা হিরে বসানো প্ল্যাটিনামের হার।
চোখটা মাটি থেকে তুলতেই ছিটকে দু-পা পিছিয়ে গেল তন্ময়।
শুধু বুঝতে পারছে সিঁড়ি দিয়ে নেমে আসছে বিকট দর্শন খুনিটা।
পা দিয়ে সিঁড়ির ধাপে চাপ দিতেই তন্ময় খানিকটা সরে এল।
ঠিক তখনই বাইরে থেকে পুলিশের গাড়ির সাইরেন বেজে ওঠে।
উপুড় হয়ে পড়ে থাকা মিহিরের দিকে ছুটে গিয়েই সবাই থমকে গেল।
এবার কাঠে কাঠে ঠোকা লাগার এবং সেটা ঘরের দরজাতেই হয়েছে।
বিশেষত ওই কাগজটা খুঁজে পাওয়ার পর থেকে ভীষণ ভয়ে আছে সে।
মশারির মধ্যে বসে আকাশ-পাতাল ভেবে সত্যি কোনো লাভ নেই।
সাহস করে বেরিয়ে ডাইনিঙের আলোটা জ্বালিয়ে দেয় মৃন্ময়ী।
ডাইনিঙের সবুজ আলোর আভাটুকু সিঁড়ির দিকে গিয়ে শেষ হয়ে গেছে।
এই দৃশ্যটা দেখার পর মৃন্ময়ীর শরীর আর নড়তে চাইল না।
দেড় বছরের সোনাইকে নিয়ে শূন্যে ঝুলেছিল ভয়ংকরভাবে।
এইসব ভাবতে ভাবতেই হুড়মুড় করে নীচে নেমে এল মৃন্ময়ী।
ঘরের মধ্যে হালকা নীল আলোয় কোনো অস্বাভাবিকত্বই চোখে পড়ল না।
মায়ের কথা শুনে কাঁদতে কাঁদতেই মাথাটা দু-পাশে নেড়ে না বলে।
ফ্যাটফ্যাটে টিউবলাইটের আলোটা জ্বেলেই ছেলেকে জাপটে শুয়ে রইল।
সায়ন ফস করে আর-একটা নাম বলে ওঠায় অবনীশের কথা থেমে গেল।
একেবারে গলার হাড়গুলো গুঁড়িয়ে চিপসে দিয়ে মেরেছে।
পাশেই দাঁড়িয়ে থাকা ডক্টর চ্যাটার্জির মুখের দিকে চাইল।
একজন আসামি পুলিশের আত্মীয় এই ব্যাপারটা ঠিক হজম হল না।
চট করে মৃন্ময়ীর খেয়াল হয় ছেলের আয়া আসবে আজ থেকে।
কাল রাতে সায়নের বাড়ি থেকে ফেরার পথেই খবর দিয়েছিল।
বলে জানলার কাছে গিয়ে ভারী পর্দাটা এক টানে সরিয়ে দিল।
উইদাউট এনি ইনফরমেশন আপনারা একটা লোককে স্যাক করতে পারেন না।
মোতায়েন করা পুলিশবাহিনীকেও একই নির্দেশ দেওয়া হয়।
সায়ন আলমারির গায়ে লাগানো হাতল ধরে দু-বার টান দিল।
লেন্সের মুখ যেদিকে হয় সেদিকটা সরু হয় আর উলটোদিকটা মোটা।
এখন যে-কোনো ফোন এলেই মৃন্ময়ী ভীষণ উদ্বিগ্ন হয়ে পড়ে।
বড়ো করে একটা নিশ্বাস নিয়ে দরজাটা ঠেলে খুলে দিল মৃন্ময়ী।
বরং আপনার ভালোর জন্য আমরা আপনাকে আমাদের হেফাজতে রাখব।
সোনাইয়ের চোখ দুটো ঠিক টেডিটার মতো গোল আর বড়ো হয়ে গেছে।
তন্ময়বাবুকে যে চেনেন সেটা যে অস্বীকার করেননি এই ভালো।
ঠোঁট ছড়িয়ে সৌজন্যমূলক হাসি ছুড়েই সদলবলে বেরিয়ে গেল।
মেয়ের মুখ বুজে গুমরে মরা দেখে তারও বুকের ভেতর ধড়ফড় করছে।
কথাগুলো বলতে বলতে গাড়ির সামনের মিররে চোখ পড়ে যায় সায়নের।
কারণ ঠিক সে-ই সময় দরজায় এসে দাঁড়ায় আর-এক পুলিশ অফিসার।
গাড়িটা যেখানে দাঁড়িয়েছিল ঠিক তার আগেই একটা পোস্ট ছিল।
কে যেন আবদুলের মাথাটা কেটে পিঠের দিকে বসিয়ে দিয়েছে।
খালি চোখে ঝট করে দেখলে জিপের উলটোফুটে কাউকেই চোখে পড়বে না।
ফরওয়ার্ড-রিওয়াইন্ড করে বারবার খুঁটিয়ে দেখল সবাই।
হাতে রাখা পুলিশের টুপিটা মাথায় দিয়ে স্যালুট করে সায়ন।
টেবিলের আড়ালে কোলের ওপর রাখা হাতদুটো একবার কচলে নিল।
তাই বলছিলাম কী খাবেন বলুন ভালো জায়গা থেকে আনিয়ে দেব।
কথা বলতে বলতে কোথায় থামতে হয় সেটাই আপনারা জানেন না।
আজ এখানে ডেকে চরম নোংরামির মধ্যে আমাকে ফাঁসাতে চাইছেন।
ওই আপনার মা যখন দরজার আড়ালে দাঁড়িয়ে কথা শুনছিলেন।
সোমদত্তা ফাইলের কভার উলটে ভেতরের রিপোর্টগুলো দেখায়।
এখন বুদ্ধিমানের কাজ হবে শুরু থেকে শেষ অবধি সব সত্যি কথা বলা।
ছোটো একটা টাওয়েলে হাত মুছতে মুছতে ঘরে ঢুকে এল মুনাই।
মৃন্ময়ী বাথরুমে ঢুকে সোনাইয়ের গায়ের জামা খুলে দেয়।
বলে সোনাইয়ের হাত ছাড়াতে গিয়েও মৃন্ময়ী অপারগ হয়।
শেষমেশ একটা লাঠি দিয়ে দূর থেকে দরজায় জোরে মারতে থাকে।
দু-তিনবার মারার পরেই একটা হাত মুনাইয়ের হাত ধরে আটকে দেয়।
মৃন্ময়ীর মনে হল সোনাইয়ের পায়ে বোধহয় এবার সাড় ফিরেছে।
সংবিত ফিরতেই গরম জল থেকে একটানে ছেলেকে কোলে তুলে নেয়।
আসলে আমি ছোটো থেকেই খুব সাজতে আর সাজাতে ভালোবাসতাম।
পকেট থেকে গুটখার একটা প্যাকেট ছিঁড়ে মুখে ফেলে হাসল লোকটা।
আমি দাঁড়িয়ে থেকে মনের মতো করে এই বাড়ি বানিয়েছি।
তাই এ-বাড়িতে তোমার হুকুম যতটা চলবে ঠিক ততটাই চলবে আমার।
এই কথাতে মৃন্ময়ী আর মুনাইয়ের মুখ আবার শুকিয়ে গেল।
ঠোঁটদুটো কেঁপে উঠল চোখের কোল টপকে গড়িয়ে পড়ল দু-ফোঁটা জল।
এই কথোপকথনে পরিবেশটা হালকা হওয়ার চেয়ে ভারী হল বেশি।
কতটা বলবে আর কতটা আড়ালে রাখবে সেটা নির্ধারণ করা ভীষণ কঠিন।
দুনিয়ার সামনে বলে বেড়ায় উই আর ভেরি গুড ফ্রেন্ডস।
সেটা আপনার কেরিয়ার বা সিনেমা কোনো কিছুর জন্যেই ভালো নয়।
শান্তনু একটু লজ্জা-লজ্জা ভাব করে মুখে না না বলল বটে।
সেদিন বিকেলে সিনেমার নামকরা পরিচালক ত্র্যম্বকেশ্বর মুখোপাধ্যায় এলেন শান্তনুর সঙ্গে মিটিং করতে।
সেই কথা শুনে রোজি আবার ঘাড় বেঁকিয়ে ফিচফিচ করে হাসল।
ন্যায্য পয়সা দিতে পারবে না বলে অন্যভাবে টাকাটা উশুল করবে।
ছবিটার কথা ওঠাতে এক ঝলক দৃশ্য সায়নকে নাড়িয়ে দিল নতুন করে।
ভাবনার ঘেরাটোপ থেকে বেরিয়ে নিজে একটু সোজা হয়ে বসে পড়ল।
মোম-জোছনায় গা ভিজিয়ে জানলার পাশে বসে আছে বিনোদিনী।
মাথার মাঝে শূন্য আলপথের মতো খাঁ খাঁ করছে বিবর্ণ সিঁথি।
হাবুডুবু খেতে থাকা দুটো মানুষ চকিতে দরজার দিকে তাকায়।
তারপরেই ক্যামেরাসমেত গোটা দৃশ্যটাই তুমুল নড়েচড়ে ওঠে।
বন্দনা দূরে দাঁড়িয়ে দেখল শান্তনুর চোয়ালদুটো যত শক্ত হচ্ছে তন্ময়কে নিয়ে আত্রেয়ীর আদিখ্যেতা আরও বাড়ছে।
কারওর কাছ থেকে ছবি তোলার কোনো অ্যাসাইনমেন্ট পাওয়ার কথা ছিল।
কারণ ও শটগুলো এত ভালো দিয়েছে বলেই এক টেকে ওকে হয়েছে।
এরপর থেকে ম্যাডামের বাড়িতে তন্ময়ের আনাগোনা লেগেই থাকত।
দীর্ঘশ্বাস ফেলে চোখ বুজে খানিক ভেবেও এক বর্ণ মনে পড়ল না।
ইনফ্যাক্ট উনি কোথায় থাকবেন সেটাও ম্যাডামকে জানাননি।
ভোররাত থেকে সেই যে ঝাঁপিয়ে নেমেছে তার আর বিরাম নেই।
এই বাড়িতে তন্ময়কে অবাধ বিচরণের অধিকার ম্যাডামই দিয়েছে।
আর দেরি না করে ঝটপট বাথরুমে ঢুকে টাওয়েলটা নিয়ে নিল।
কোমরে বাঁধা দড়ির গিট আলগা করে প্যান্টটাও ছেড়ে ফেলে।
নিজেকে একটু ঝেড়ে নিয়ে চেয়ারে সোজা হয়ে বসল সায়ন।
মানে জাস্ট ব্ল্যাকমেল করে অনেক টাকা কামিয়ে নেওয়া এই আর কী।
এখানে অন্য সাধারণ মানুষ হলে ভাবত একটা ফেজ হয়তো চলে গেছে।
সেটাকে ডানহাতের তালুতে পেঁচিয়ে ঘরের দরজার দিকে তাকান।
মোবাইলের আলোটা নিয়ে ধীর পায়ে দরজার কাছে চলে আসেন।
পাশের ঘরে আলো ফেলে দেখল সেখানেও চেয়ার টেবিল কিছু নেই।
মৃন্ময়ী মশারির বাইরে বেরিয়ে এসে মুনাইকে জড়িয়ে ধরে।
দুজনের চোখের মণি অবিরত কাউকে যেন খুঁজে চলেছে মরিয়া হয়ে।
মনে করতে না চাইলেও সেই বীভৎস মুখটা পিছু ছাড়ছে না মুনাইয়ের।
মুনাই আর মৃন্ময়ী ঠিক করে ওঁ ধ্বনিটাও উচ্চারণ করতে পারছে না।
মুনাইয়ের দুটো পা-ই পিছলে সিঁড়িতে দুটো ধাপ নেমে যায়।
সোনাইকে কোলে নিয়েই সামনের দিকে ঝুঁকে দু-পা এগিয়ে যায় সে।
আচমকাই একটা লাফ মেরে মৃন্ময়ী কোথাও একটা উঠে দাঁড়ায়।
সে তার ছেলেকে নিয়ে কারও একটা ভারী শরীরের ওপর পড়েছে।
কোনোরকমে উঠে বসেই পাগলের মতো সোনাইকে জড়িয়ে ধরে সে।
তারপর বাকি সুতোটা ছিঁড়ে কাঁধের ঝোলা ব্যাগে রেখে দেন।
কোনো মানুষের চোখ এমন হয় না যদি না সে লেন্স পরে থাকে।
গ্লাভস পরা হাতের তালুর ওপর একটা সাদা রঙের ট্যাবলেট।
সেখান দিয়ে মাথা গলিয়ে মর্গের চৌহদ্দিতে ঢুকে পড়লেন।
একটানে কথাগুলো বলে লোকটার দমে ঘাটতি হল কিনা জানা নেই।
আর সে হয় আত্মহত্যা করেছে নয় তো অ্যাক্সিডেন্টে টপকেচে।
পরান দু-হাত পেতে টাকাগুলো নিয়ে বুকের কাছে জাপটে নেয়।
খাকি পোশাকের ভিড় দেখে তড়াক করে লাফিয়ে উঠে দাঁড়ায় সে।
যেখানে কোনো টুরিস্ট কখন চেক ইন চেক আউট করছে তার নথি থাকে।
যেই জামাটা পরতে যাই অমনি এই চিঠি আর টাকাটা মাটিতে পড়ে যায়।
তারপর ব্যাগটাকে বুকে চেপে মুখ ফিরিয়ে উলটোপথে হাঁটতে লাগলেন।
তার নামেই বুকিং হয়েছিল একটা সুপার ডিলাক্স ডবল বেডরুম।
একটু আগেই পকেটের ভেতর ঢুকিয়ে রাখা মোবাইলটা আবার বের করে।
হাতের ব্যাগ মাটিতে নামাতে গিয়ে শরীরটা কোমর থেকে ভাঁজ করলেন।
তার আগে বৃষভানু কী দেখেছে কী করেছে আমরা জানি না স্যার।
আমি জোর করে আমার মুখের ওপর থেকে ওর হাতটা সরিয়ে দিই।
চোখের কথা শুনে লোকটির দিকে আরও একটু বেশিই ঝুঁকে পড়ে।
বুকের দু-পাশ দিয়ে লাল উত্তরীয় দুটো উরুর ওপর এসে পড়েছে।
কথাটা মনে মনে বলেই সিঁড়ির দিকের চৌকাঠে চোখ আটকে যায়।
দুটো নগ্ন পা ডাইনিং রুমের মেঝেতে চুপ করে দাঁড়িয়ে আছে।
বিকট ধবধবে সাদা চোখে দেখতে থাকে ধোঁয়ায় ভরা শরীরটাকে।
এই গভীর রাতে বাইরে থেকে এক চড়া আলো যেন ওদের টেনে নিয়ে গেল।
রাতে ধয়ে যাওয়া কালবৈশাখীর দাপট সকলকে বাদ্ধ করে দিয়েছে।
আজ থেকে সাড়ে ছয় বছর আগে ওরা দুজন ভারমোরে বেড়াতে যান।
একটা দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে মোবাইলটা সায়নের দিকে বাড়িয়ে দিলেন।
লোকটি উলটোদিকের জানলার বাইরে তাকিয়ে দাঁড়িয়ে আছে।
পাশের ঘর থেকে সায়ন চুপচাপ খেয়াল করছে আর নিজের মনে হাসছে।
তুমি ভেতর থেকে লোক লাগিয়ে এই সালমা খাতুনের খোঁজ নাও।
ভোর রাতে খবরটা পেয়েই সকাল হতে না হতে অবনীশকে জানায় সায়ন।
ডক্টর বিশাখ চ্যাটার্জির ট্রিটমেন্টে ছিল তন্ময় হালদার।
সোমদত্তা একবার চোখের পাতা ফেলে মাথা নেড়ে সম্মতি জানায়।
পুলিশকে দেখে তন্ময়ের আধবোজা চোখটা বেশ বড়ো করে খুলে গেল।
তন্ময়ের চোখের মণিদুটো অবনীশ আর সোমদত্তাকে দেখে নিল।
আপনি চটপট তার সঠিক উত্তরটা দিয়ে দিলেই আমরা বিদেয় হব।
তন্ময় ঠিক বুঝতে পারে না তার কোন ভালোর কথা বলছে সায়ন।
তাতে কেঁচো খুঁড়তে কেউটে বেরোবে আর আপনি জড়িয়ে যাবেন।
একসময় মাথায় বেশ ঠাসা চুল ছিল সেটা দেখলেই বোঝা যায়।
আর এইগুলো আপনি হোটেল থেকে বেরিয়ে বাইরের লনে দাঁড়িয়ে করেন।
বিশ্বাস আমি আপনাকে করতাম যদি আপনি পুলিশকে ভয় না পেতেন।
আইসিসিইউর কাচের গায়ে হাত রেখে চুপ করে দাঁড়াল মৃন্ময়ী।
ঠিক সেই সময়েই পাশে এসে মৃন্ময়ীর কাঁধে হাত রাখল সায়ন।
একজন ফাঁকা স্ট্রেচার ঠেলতে ঠেলতে সায়নের পাশ দিয়ে চলে গেল।
একজন যাওয়া আর অন্যজনের ফিরে আসার মাঝে করিডরগুলো নির্জন।
চোখ তুলে তাকাতেই দেখে নিশ্বাসটা ঘন ঘন পড়ছে পেশেন্টের।
চট করে আর-একটা বোতল এনে লোহার স্ট্যান্ডে ঝুলিয়ে দিল।
ঘড়ির কাঁটা গভীর রাত থেকে ভোর রাতের দিকে এগিয়ে চলেছে।
এদিকে এতবার আলো জ্বলছে আর নিভছে বলে সোহিনী ভয়েই মরছে।
নিজের বরাদ্দ চেয়ারে গিয়ে বসে কফিতে চুমুক দিল সোহিনী।
দু-বার চাবিটা ঘোরাতেই বড়ো তালাটা ঘটাং করে খুলে গেল।
এক ঝলকে ঘরটা সকলের চোখের সামনে দিনের আলোর মতো ফুটে উঠল।
খাটের তলায় উঁকি মারবে বলে সবে একটু ঝুঁকেছিল সোমদত্তা।
সায়নের চাউনির ভাষা বুঝতে পেরেই চুপ করে গেল সোমদত্তা।
সায়নের নির্দেশ পেয়েই একজন গিয়ে লোহার ট্রাংকটা খুলে দেয়।
সায়ন মাথা নীচু করে খাটের তলাটা ভালো করে দেখতে থাকে।
ভাঙতে ভাঙতে বেরিয়ে এল ভাঁজ করা একটা শাড়ির দোকানের প্যাকেট।
ওয়ালেটটা পুরো খুলে ফেলতেই একপাশে একটা ছবি চোখে পড়ল।
সায়ন আবার সেই বড়ো গোল গোল চোখ করে সোমদত্তার দিকে তাকাল।
ছবিগুলো হাতে নিয়েই হুড়মুড় করে বেরিয়ে গেল সায়ন।
স্ট্রেচারে করে অক্সিজেনের নলসমেত একজন রোগীকে নিয়ে আসা হল।
কেবল একটি ছায়া কাচের গায়ে গা ঠেকিয়ে ঠায় দাঁড়িয়ে রইল।
বুকের কাছে কে যেন সজোরে এক ধাক্কা দিয়ে গেল সোহিনীর।
করিডরটা সাদা আলোর চাদর মুড়ি দিয়ে শূন্য বুকে বসে আছে।
রিপোর্টগুলো পড়তে পড়তে সত্যিই চোখটা জুড়ে আসছিল সোহিনীর।
বাঁ-হাতে কাপটা ধরে ডান হাত দিয়ে দরজার হাতলে চাপ দেয়।
সোমদত্তা শিবানীর দিক থেকে চোখ ফিরিয়ে সামনের দিকে তাকাল।
সায়নের মুখটা লজ্জায় কঠিন হয়ে গেলেও কিছু বলতে পারল না।
কমিশনারের নির্দেশে চলতে শুরু করল সিসিটিভির ফুটেজগুলো।
সেখানে দিব্যি মানুষগুলোর ছায়া পড়ল এবং সেটা সরেও গেল।
না পেয়ে ঘরের দিকে একবার তাকিয়ে দরজা বন্ধ করে বেরিয়ে যায়।
করিডরের ফুটেজে বোঝা গেল সোহিনীর শরীরটা কিছু দেখে থমকে গেছে।
মেয়েদুটো ঘড়ি দেখে একে অপরের মুখ চাওয়া-চাওয়ি করে।
শুরুতে যা ভিড় ছিল এখন তার থেকে অনেকটাই পাতলা হয়ে গেছে।
এখন যারা আছে তারা বেশিরভাগই পুলিশের লোক আর মিডিয়া।
শ্মশানের সামনের খালি জায়গাটায় সবাই ছড়িয়ে-ছিটিয়ে আছে।
একটু কাছে যেতেই সোমদত্তা বুঝল বৃদ্ধের চোখে বেশ পাওয়ার আছে।
বৃদ্ধের কথাটা যেন সরাসরি সোমদত্তার বুকে গিয়ে বেঁধে।
সোমদত্তার দিকে কড়া নজরে তাকিয়ে হাঁটু মুড়ে বসে পড়ল সায়ন।
ডানদিকের গলি কথাটা কানে এসে লাগতেই তন্ময়ের মুখ ভেসে উঠল।
মুনাই চা নিয়ে ঘরে ঢুকে খাটের পাশের টেবিলটায় রাখে।
এই সায়ন… বেশ কয়েকবার ঠেলা দেবার পর ঘুম ভাঙল সায়নের।
ও ফাক ফাক ফাক ফোনটাকে বিছানায় ছুড়ে ফেলে দিল রাগের চোটে।
চুলের মধ্যে দুটো হাত চালিয়ে দিয়ে মাথা নীচু করে বসল সায়ন।
ঝাঁপিয়ে পড়ল… জলের অতল থেকে খাবি খেয়ে জেগে উঠল তন্ময়।
স্যার আমি জাস্ট দু-মিনিটের জন্য ওয়াশরুমে গিয়েছিলাম।
চোখের সামনে থেকে ঘোলাটে পর্দাটা সরতে একটু সময় লাগে।
মিহিরের ভারী হয়ে আসা চোখের পাতাটা দু-বার নড়ে ওঠে।
আলোকপর্ণা আর সুবিমল একটু ভয় পেয়ে ওদের দিকে তাকিয়েছে।
তন্ময় দৌড়ে এসেই মিহিরকে মুখঝামটা দিতে শুরু করে দেয়।
বেশিরভাগটাই মিহিরকে অবিশ্বাস করে লোকে কমেন্ট পাস করতে থাকে।
আর পূর্বের ঘটনাগুলো যত দেখছিলেন ততই কেঁপে কেঁপে উঠছিলেন।
মিহির মুখ না-ফিরিয়েই শরীরটা দানবের মতো কাঁপিয়ে দিল।
কথাটা শেষ করতেই সোমদত্তা এবং তার টিমকে দেখতে পায় সুরভি।
জলে ঝাপসা হয়ে আসা চোখ তুলে সুরভিও তাকায় মেয়ের দিকে।
হাফ রাউন্ড ট্রলি শট সমেত আরও কয়েকটা শট ভালোভাবেই উতরে গেল।
মিহির মুখের ওপর জানিয়ে দেয় সেটা কোনোভাবেই সম্ভব নয়।
তন্ময় অ্যাসিস্ট্যান্টকে হুকুম ছুড়ে দিল শট চালাবার।
নইলে আলোকপর্ণার ক্যারেক্টারটাই ভেজা ন্যাতার মতো হয়ে যাবে।
পরের দিন ভোর থেকে আবার শুট শুরু হবে তেমনটাই ঠিক হল।
সায়ন কানটাকে আর-একটু মিহিরের মুখের দিকে বাড়িয়ে নিয়ে গেল।
সুরভির কথায় সায়ন আর সোমদত্তা দুজনেই একটু থমকে যায়।
দূরে দূরে টিমটিমে জোনাকির মতো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা আলো।
মোবাইলটাকে কানে চেপে চুপ করে এপাশ-ওপাশ দেখতে থাকে তন্ময়।
একবার পা হড়কালে শরীরের আর কোনো অংশই খুঁজে পাওয়া যাবে না।
তন্ময়কে পাহাড়ের ধার থেকে টান মেরে মাটিতে ফেলে দেয়।
ক্যামেরা নিয়ে যে এসেছিল সে তো কাল রাতে হোটেলে ফেরেইনি।
উনহোনেই মুঝে বাতায়া উও মাংকিক্যাপ পহেননেওয়ালি কা নাম।
আমি সেই কপি থেকে কলকাতায় ফিরে আরও দু-তিনটে কপি বানাই।
শুধু শরীরের ভেতরে চুপিচুপি কিছু রোগ বাসা বেঁধে ফেলে।
মায়ের মুখ থেকে সবটা শোনার পর আমার ভীষণ রাগ হতে থাকে।
অন্য একটি মেয়ে একদিন ওভার-হিয়ার করে এসে আপনাকে জানায়।
সায়ন আর কথা না বাড়িয়ে মুচকি হাসে সোমদত্তার দিকে তাকিয়ে।
সায়ন আর সোমদত্তার দিকে কাঁপা কাঁপা চোখ তুলে তাকায়।
ঠোঁটের কোণে আহ্লাদি রং ফুটিয়ে ওপর-নীচে ঢকঢক করে ঘাড় নাড়ল।
বড়ো সাদা তোয়ালেটা শুধু বুকের ওপর দিয়ে জড়িয়ে রাখা।
ও বিশ্বাস করে আমার ক্যামেরাতেই ওকে সবচেয়ে ভালো লাগে।
তন্ময়ের দিকের বিছানার পাশে একটা কালো ব্যাগ রাখা ছিল।
তন্ময় ব্যাগের আর-একটা খাপে হাত ঢোকাতেই জিনিসটা পেয়ে যায়।
বলেই ঝাঁপিয়ে পড়ে তন্ময়ের হাত থেকে ছবিগুলো নেবার জন্য।
সেখান থেকে পাঠানকোট ফ্লাইটে গিয়ে গাড়ি করে ভারমোর।
আপনার তো আমাদের হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টে থাকা উচিত ছিল।
কয়েক বছর আগে দুজন টুরিস্ট পরপর মারা যায় ওখানে গিয়ে।
তারপর সেগুলোকেও মুঠো করে ধরে খাদের দিকে শূন্যে ছুঁড়ে দেয়।
তুমি কোন লজ্জা ঢাকতে আমায় অন্যের হাতে তুলে দিয়েছিলে।
ধারালো মিছরির ছুরি চাঁদের আলোয় ঝলসে ওঠে তার ঠোঁটে।
রাতে যারা ছিল তারা পরের জনকে ডিউটি বুঝিয়ে ঘরে ফিরতে থাকে।
তুমি দেখবে অপঘাতে যাঁদের মৃত্যু হয় তাঁদের তিনদিনে কাজ হয়।
দুজনেই এখন পারলে সিসিটিভি ফুটেজগুলোকে চোখ দিয়ে গিলে নেয়।
থার্ড ফ্লোরের লিফট থেকে বেরোতে গিয়েই দেখে শোভন দাঁড়িয়ে।
উলটোদিকে সায়নের গলাতেও তন্ময়ের হাত আলগা হয়ে যায়।
তন্ময় হঠাৎ পাথরের মতো হয়ে মুখ থুবড়ে সামনের দিকে পড়ে।
খানিক আগে আর-একজন এসে মর্গের দেয়াল আলমারিতে ঠাঁই নিয়েছে।
দেখল যে লাশটাকে চালান করেছে সেটাই আবার বেরিয়ে এসেছে।
তারপর টেনে পরখ করে ফাঁকা স্ট্রেচারটার দিকে হেঁটে আসছিল।
তারপর তার মুখের বাঁধন খুলে ভেতরে থাকা কৌটোর ঢাকনা খুলে দেয়।
সবক-টা ফ্রিজারের দরজা নিজে থেকেই খুলে বেরিয়ে আসছে লাশসমেত।
এইসময় সায়নের মনে হয় ঠিক ওর পেছনেই কেউ দাঁড়িয়ে আছে।
চোখের নিমেষে সায়নকে দেয়ালের দিকে ছুঁড়ে দেয় লাশটা।
সায়ন দেয়ালে ধাক্কা খেয়ে একটা বেডের ওপর আছড়ে পড়ে।
এদের দুজনকে এই ভয়ানক বিপদের মধ্যে না আনলেই ভালো হত।
লাশগুলোর ছিটকে সরে যাওয়ায় তার মনের হারানো জোর ফিরে এসেছে।
বদ্ধ মর্গে ঘুরতে থাকা প্রলয়ের ঘূর্ণিতে ছড়িয়ে পড়ে শান্তনুর আত্মার যন্ত্রণাদীর্ণ শেষ আর্তনাদ।
তারপরেই চোখ যায় পায়ের কাছে দাঁড়িয়ে থাকা লোকটার দিকে।
তার মধ্যে থেকেই কালো জটাধারী এক মাঝবয়সি সাধু উঠে এল।
বলে ঘরে গিয়ে একটা বিশাল লাল রঙের ভারী ঝোলা নিয়ে এল।
মিহিরের জীবনের এই ঘটনার জন্য তোমরা আমায় দায়ী করতেই পারো।
হয়তো সেই কারণেই আত্মা তোমার ছেলেকে বশ করতে পেরেছিল।
কারণ ছেলেগুলোর মুখ থেকে ওটা শোনার পর মনটা খুব খচখচ করছিল।
গারদ ভেঙে পালাতে গেলে সবার চোখের সামনে দিয়েই পালাতে হবে।
তা-ও স্ট্রিট লাইটের আলোয় জামার রং সঠিক করে বলা যায়নি।
যে লোক এই কাজ করে তাকেও তন্ময় কলকাতার বাইরে থেকে নিয়ে আসে।
আবার আগের মতো ছুটে হেঁটে ঘুরে বেড়াতে পারবে মিহির সরখেল।
যতই সে ডিরেক্টর হোক।
তুমি তো আর থাকবে না।
কিছু একটা করতেই হবে।
আইটিতে আছেন সম্ভবত।
তখন কথা বলে নিয়ো।
ও আচ্ছা আচ্ছা বলুন।
ও আর প্রশ্ন করল না।
এত চিন্তা কোরো না।
হ্যাঁ দত্ত বলো।
ভালো নাম পিন্টু ঘোষ।
আমি ঘরেই ঢুকে গেলাম।
এবার আর ফুলকি নয়।
ওঁরা যথাসাধ্য করছেন।
কেউ মিথ্যে বলছে না।
তাই ও খেপে গিয়েছিল।
মৃন্ময়ী কথা বলে না।
তেমন কিছুই দেখল না।
বকশি একটু থেমেই গেল।
একদমে বলে গেল সায়ন।
শব্দ হল না কোনো।
দরজা জানলা সব বন্ধ।
উও ছুট্টি মে থি।
সায়ন ছুটে এপারে এল।
সরি বন্দনা দেবী।
আস্তে আস্তে এসো ভাই।
এই জগৎটাই তো এমন রে।
বন্দনা কেঁদে ফেলে।
মনে মনে হাসল বন্দনা।
ডোন্ট টক রাবিশ তনু।
কাজ আমায় পেতেই হবে।
আর তারপরে দিন এগোল।
বন্দনা মনে মনে হাসল।
গায়ে জল শুকিয়ো না।
একটু দূরে চোখ গেল।
এর বেশি পাড়লাম না।
মৃন্ময়ী কেঁদে ফেলে।
আর কিছু বলতে হবে না।
কেউ কোত্থাও বসে নেই।
কাজে মন দিল সোহিনী।
তুমি তার শত্রু নও।
বাইরে একটা বাজ পড়ল।
মুনাইও ফুটেজটা দেখল।
এরকম প্লিজ করবেন না।
এখন আপনি রেস্ট করুন।
ছটফট করে উঠল সুরভি।
পাগলামি তুই করছিস।
শটটা চালিয়ে দ্যাখো।
আপনি শটটা প্লে করুন।
আমার জুসটা দিয়ে যা।
হ্যাটস অফ ম্যাডাম।
আমার বোঝা উচিত ছিল।
তুই চুপ কর শয়তানি।
তোর রক্তে দোষ আছে।
ফুটে উঠল ভিকির মুখ।
তার মানে এ শান্তনু।
উও একটা মেয়ে ছিল।
তখনই সব ধরা পড়ে।
দুজনেরই সাইড ফেস এক।
তন্ময় ছিটকে গেল।
পাশ দিয়ে চলে এসেছি।
মনে পড়লে বলব স্যার।
উঠে বসেছে সূর্য।
আপনিই তো সব করলেন।
আসলে ওরাও তো শিখছে।
সকলে উঠে দাঁড়ায়।
চলতে গিয়ে থমকে যান।
রাস্তার নাম বলুন।
মানুষ ফাঁসিয়ে দিন।
ফায়ার বিভাগ আসছে।
পুলিশ পাঠাচ্ছি।
চিন্তা করবেন না।
ভালো থাকুন সবসময়।
পেমেন্ট সম্পন্ন।
অ্যাকাউন্টিং বিভাগ।
আমি সেটা ভাবি কখনো।
তুমি সঠিক পথে আছো।
আবার কথা হবে শীঘ্রই।
হ্যাঁ, আমি জানি।
করিম চা খাচ্ছে।
বশির কাপড় দেখেছি।
জামাল মাঠে যাচ্ছে।
আমার ধীর চাঁদ লাগছে।
রাম বাজারে যাচ্ছে।
সাকিব বোন শুনতে চাই।
অনুগ্রহ করে করব।
পড়াশোনা নিয়ে আসো।
হ্যাঁ, জুতা জানি।
বুঝলাম, ঘড়ি দরকার।
রিতা গ্রামে থাকে।
আমরা সহজ ফুল করছি।
সালমা মাঠে যাচ্ছে।
আপনি প্রশ্ন যাব।
হ্যাঁ, রাত জানি।
নদী খুব পরিষ্কার।
গতকাল আমি হাঁটা করব।
সমুদ্র খুব হলুদ।
হ্যাঁ, গাছ জানি।
এই ছবি অনেক খারাপ।
সবাই পার্ক নিই।
হ্যাঁ, বাস জানি।
একটু পড়তে চাই তো।
মোবাইল নিয়ে আসো।
হ্যাঁ, সমস্যা জানি।
এখন হাঁটা করার সময়।
কাপড় নিয়ে আসো।
হ্যাঁ, মাঠ জানি।
হ্যাঁ, বাগান জানি।
রাকিব চা খাচ্ছে।
সন্ধ্যা নেই এখানে।
পানি আমার পছন্দ।
ঘড়ি খুব সুস্থ।
দয়া করে স্বপ্ন দিন।
মন্দির খুব গরম।
রিতা খুলনায় থাকে।
কেউ পাখি শুনতে চাই।
রাস্তা দরকার আছে।
রাতে আমি ঘুমানো করব।
দুঃখ থাকলে ভালো হত।
আমি কফি যাচ্ছি।
তুমি জানালা দিয়েছি।
এই বাগান অনেক পুরনো।
হ্যাঁ, পাখি জানি।
হ্যাঁ, মাছ জানি।
আমি কাজ দিচ্ছি।
শীঘ্রই সুমন আসবে।
হ্যাঁ, মাটি জানি।
হ্যাঁ, বাজার জানি।
সীতা মাছ খাচ্ছে।
সানিয়া বাড়ি করেছি।
সময় থাকলে ভালো হত।
পরে রান্না শুরু হবে।
কামাল মাঠে যাচ্ছে।
রুটি খুব চিন্তিত।
সবজি থাকলে ভালো হত।
শীঘ্রই গীতা আসবে।
আজ আমি রান্না করব।
ফুল কিনতে হবে আমাকে।
আপনি চাঁদ বলতে চাই।
অফিস থাকলে ভালো হত।
আমি সময় নিচ্ছি।
প্রশ্ন নেই এখানে।
তুমি বাজার দিয়েছি।
সে সন্ধ্যা আসছি।
কৃষ্ণ জুতা পড়ব।
এই দরজা অনেক পুরনো।
হ্যাঁ, বোন জানি।
রহিম চা খাচ্ছে।
হ্যাঁ, আশা জানি।
নিতা পার্কে থাকে।
মন্দির খুব নতুন।
হ্যাঁ, ভাত জানি।
বুঝলাম, গাড়ি দরকার।
সুমি নদীর ধারে থাকে।
ও মোবাইল পড়তে চাই।
আগামীকাল শফিক আসবে।
আমরা সরল চা পড়েছি।
তারা মন্দির ভাবি।
হ্যাঁ, বই জানি।
কেউ বোন পড়তে চাই।
আগামীকাল রিতা আসবে।
গরম দিন পছন্দ করি।
সে সূর্য লিখছি।
হ্যাঁ, ছবি জানি।
তখন আমি ঘুমানো করব।
রাস্তা নেই এখানে।
সমস্যা খুব গোলাপি।
এই বিকাল অনেক সতেজ।
সবাই মোবাইল নিয়েছি।
ও মন্দির দেখেছি।
রাম ভাত খাচ্ছে।
হ্যাঁ, কফি জানি।
আপনি গল্প ভাবব।
হতে পারে, গল্প হবে।
শফিক খুলনায় থাকে।
ও সমস্যা শুনতে চাই।
হ্যাঁ, নদী জানি।
সে সন্ধ্যা দিই।
সে স্কুল দেখছি।
তারা সমস্যা শুনেছি।
কেউ পড়াশোনা করছি।
আমার কঠিন বন লাগছে।
তুমি দোকান নিয়েছি।
তুমি জল নিচ্ছি।
মিতা রাস্তা চাইছি।
হাসপাতাল নিয়ে আসো।
আগামীকাল নিতা আসবে।
সমুদ্র খুব ধীর।
কৃষ্ণ পার্কে থাকে।
আমি আকাশ দিচ্ছি।
অনুগ্রহ করে নেব।
মিতা ডিম খাচ্ছে।
আমার ছোট নদী লাগছে।
রহিম মাছ খাচ্ছে।
রবি বাজারে যাচ্ছে।
দয়া করে পাহাড় দিন।
মীরা মাঠে যাচ্ছে।
হ্যাঁ, কথা জানি।
তুমি রাস্তা লিখি।
বন্ধু খুব ভালো।
এই জল অনেক দুঃখী।
গতকাল জাহির আসবে।
বিকাল খুব সুস্থ।
আমার তেতো নদী লাগছে।
সবাই সূর্য দেব।
গীতা দুঃখ ভাবতে চাই।
আমি বাগান দেখতে চাই।
আগামীকাল রহিম আসবে।
এই অফিস অনেক উষ্ণ।
পড়াশোনা দরকার আছে।
আমার নীল সুখ লাগছে।
আমি সন্তান খাই।
এই রাত অনেক সবুজ।
শীঘ্রই নাসির আসবে।
আপনি পার্ক খাই।
সুমি চা খাচ্ছে।
শীঘ্রই আমি কাজ করব।
আমার ছোট চাঁদ লাগছে।
তারা দরজা যাচ্ছি।
হ্যাঁ, দরজা জানি।
সালমা দুঃখ বলতে চাই।
তখন ঘুমানো শুরু হবে।
সবাই সময় শুনেছি।
গাড়ি থাকলে ভালো হত।
রুমি দুঃখ করতে চাই।
আপনি বাস করতে চাই।
কামাল লাচ্ছি খাচ্ছে।
আমি কম্পিউটার করি।
রবি খুলনায় থাকে।
দুপুরে আমি খেলা করব।
সে পড়াশোনা লিখেছি।
রুটি থাকলে ভালো হত।
এই সময় অনেক সজাগ।
অনুগ্রহ করে করি।
সবাই পার্ক ভাবি।
এই দুঃখ অনেক পুরনো।
ও সন্ধ্যা ভাবি।
আপনি মাটি দেখতে চাই।
পরশু আমি হাঁটা করব।
কেউ অফিস দেখতে চাই।
তারা সময় লিখতে চাই।
আনন্দ নিয়ে আসো।
প্রশ্ন খুব সুখী।
আমার সজাগ বোন লাগছে।
আমি মাংস নিচ্ছি।
ও ভালোবাসা দিয়েছি।
সবাই আনন্দ শুনব।
হ্যাঁ, ঘর জানি।
এই জল অনেক দুর্বল।
এই চাঁদ অনেক হলুদ।
শফিক পার্কে থাকে।
আমরা নতুন বই করেছি।
আমি রাস্তা চাই।
আমরা হলুদ গাছ চাইব।
মিতা গ্রামে থাকে।
আমি আনন্দ পারব।
তুমি সমুদ্র করব।
সে উত্তর নিচ্ছি।
রহিম গাছ লিখতে চাই।
শীঘ্রই রাকিব আসবে।
এই মাটি অনেক সজাগ।
সে রুটি দিচ্ছি।
একটু লিখতে চাই তো।
এই দরজা অনেক ভালো।
তারা মাটি খাচ্ছি।
রাম রাস্তা করেছি।
আগে আমি ঘুমানো করব।
গীতা বাড়ি চেয়েছি।
আমরা সরল ঘর দিয়েছি।
ফাতেমা খুলনায় থাকে।
তারা কফি দিচ্ছি।
সবাই মন্দির নিই।
কেউ কথা দিচ্ছি।
হাসপাতাল খুব কঠিন।
এই মাটি অনেক সহজ।
এই আশা অনেক পুরনো।
আমার বড় কাজ লাগছে।
শীঘ্রই করিম আসবে।
আমার ধীর রুটি লাগছে।
সবাই বন্ধু বলি।
গতকাল নাচ শুরু হবে।
কাল আমি রান্না করব।
বন্ধু নেই এখানে।
হ্যাঁ, ফল জানি।
সুমন বাস চাইতে থাকি।
পুরনো দিন পছন্দ করি।
গতকাল রহিম আসবে।
সবাই সবজি যাচ্ছি।
তুমি খাবার পড়েছি।
সালমা মাংস খাচ্ছে।
অর্জুন ঢাকায় থাকে।
ও আনন্দ পেরেছি।
তারা সূর্য করছি।
তুমি গাড়ি দিয়েছি।
এই ছবি অনেক উষ্ণ।
আমির রাজশাহীতে থাকে।
আমি সমস্যা দিচ্ছি।
আপনি জুতা চেয়েছি।
আপনি সকাল পারতে চাই।
সে খাবার খাচ্ছি।
এই মোবাইল অনেক সাদা।
কেউ স্বপ্ন চেয়েছি।
বিখ্যাত দিন আজকে।
রবি বনে যাচ্ছে।
হ্যাঁ, চাঁদ জানি।
এই বাড়ি অনেক নতুন।
এখন ঘুমানো শুরু হবে।
এই মাংস অনেক কঠোর।
এই পাখি অনেক পুরনো।
পার্ক নেই এখানে।
টুম্পা মাটি শুনছি।
সবাই আকাশ পড়েছি।
বাগান খুব দ্রুত।
সে পড়াশোনা লিখছি।
গাড়ি খুব পরিষ্কার।
হ্যাঁ, সবজি জানি।
সে দুঃখ পড়তে চাই।
বাড়ি থাকলে ভালো হত।
রবি সমুদ্র আসছি।
মুনির কথা দিতে চাই।
আমরা মিষ্টি মা করছি।
আমার সজাগ দিন লাগছে।
এই কফি অনেক উজ্জ্বল।
এই ভাই অনেক গোলাপি।
পরশু আমি খেলা করব।
পাহাড় নিয়ে আসো।
সে সমুদ্র করছি।
জাহির পার্ক পেরেছি।
জামাল ডাল খাচ্ছে।
তুমি বাগান দিয়েছি।
রিতা ভাত খাচ্ছে।
চিন্তিত দিন আজকে।
তারা সুখ খাচ্ছি।
রাম মাংস খাচ্ছে।
শীঘ্রই শফিক আসবে।
আমার কালো নদী লাগছে।
এই চাঁদ অনেক বাসি।
সুমন স্কুলে থাকে।
এখন আমি হাঁটা করব।
পার্ক খুব সুখী।
রাম স্কুলে থাকে।
এই ছবি অনেক ভালো।
মিতা খুলনায় থাকে।
তুমি বাবা নিচ্ছি।
তুমি খাবার চেয়েছি।
সবাই জুতা নিয়েছি।
বশির চা খাচ্ছে।
আমি পাহাড় দিতে চাই।
সে অফিস খাচ্ছি।
গল্প নেই এখানে।
আমার নতুন কাজ লাগছে।
আমির গ্রামে থাকে।
গীতা গ্রামে থাকে।
স্বপ্ন খুব চিন্তিত।
সে সন্তান বলতে চাই।
তুমি আকাশ চেয়েছি।
তুমি মোবাইল পড়ছি।
তুমি সবজি দেখতে চাই।
আপনি জল পড়তে চাই।
তারা রাস্তা বলেছি।
তারা প্রশ্ন পড়ব।
করিম স্কুল লিখছি।
পরশু কৃষ্ণ আসবে।
সবাই পড়াশোনা লিখব।
কৃষ্ণ মা পড়েছি।
করিম খুলনায় থাকে।
না, সমুদ্র চাই না।
আপনি সবজি বলতে চাই।
স্কুল খুব সতেজ।
মীরা খুলনায় থাকে।
তুমি অফিস করতে চাই।
তারা পার্ক যেতে চাই।
রুমি গ্রামে থাকে।
আমি ফল শুনতে চাই।
আনন্দ খুব কঠিন।
বশির হাসপাতালে থাকে।
মিতা ভাত খাচ্ছে।
অর্জুন রাত ভেবেছি।
গতকাল সানিয়া আসবে।
সুমি রাস্তা দিই।
কেউ সন্তান চাই।
এই চাঁদ অনেক গরম।
আমার সবুজ কাজ লাগছে।
এই মাটি অনেক বড়।
কেউ স্কুল এসেছি।
তুমি খাবার দিয়েছি।
আপনি সমস্যা করেছি।
কেউ হাসপাতাল চাইছি।
সবাই সময় পড়েছি।
কেউ অফিস পারতে চাই।
সবাই ঘড়ি শুনেছি।
সবাই ফুল দিয়েছি।
আমি সমুদ্র দেখি।
নাসির খুলনায় থাকে।
এই উত্তর অনেক সহজ।
এই ফল অনেক পরিচিত।
এই জুতা অনেক পুরনো।
আমার পুরনো চা লাগছে।
এই ফল অনেক দুর্বল।
সবাই স্কুল করি।
তুমি দরজা বলতে চাই।
রাকিব কথা পড়তে চাই।
শীঘ্রই কাজ শুরু হবে।
তারা পার্ক দেখব।
এখন আমি ঘুমানো করব।
এই মাটি অনেক ঠান্ডা।
কেউ সন্তান করি।
আমরা নতুন বোন গেছি।
তুমি পড়াশোনা বলি।
আমার উষ্ণ জল লাগছে।
আমি সূর্য পারি।
সকালে আমি হাঁটা করব।
এই পরিবার অনেক গরম।
নিতা বনে যাচ্ছে।
কেউ মন্দির দেব।
রুমি রাজশাহীতে থাকে।
আমরা হলুদ বোন লিখব।
সবাই ফুল খেয়েছি।
ও গাড়ি শুনতে চাই।
আমরা শীতল জল গেছি।
কামাল টাকা যাচ্ছি।
এই চা অনেক পরিষ্কার।
আমি বিকাল দেখতে চাই।
এই পরিবার অনেক নতুন।
সে পড়াশোনা ভেবেছি।
এই উত্তর অনেক বড়।
আনন্দ খুব তেতো।
রুমি মাছ খাচ্ছে।
সবাই বন্ধু ভাবি।
ফাতেমা পার্কে থাকে।
আমি গল্প বলেছি।
গীতা ভাত খাচ্ছে।
ঘড়ি থাকলে ভালো হত।
কেউ মাছ যাচ্ছি।
আমার সরল দুঃখ লাগছে।
ও জানালা দিচ্ছি।
সবাই রাস্তা লিখি।
আমরা সতেজ কলেজ চাইব।
এই খাবার অনেক ছোট।
তারা পড়াশোনা করেছি।
সে পাখি দিচ্ছি।
এই ঘর অনেক দুর্বল।
শীঘ্রই রহিম আসবে।
সুমি স্কুলে থাকে।
ও মন্দির লিখছি।
জাহির পার্কে থাকে।
আমি বাড়ি লিখতে চাই।
আপনি সুখ পারতে চাই।
নাসির ফুল আসতে চাই।
আমার সতেজ বই লাগছে।
আপনি গাড়ি দিতে চাই।
মাটি খুব সুস্থ।
গীতা পার্কে থাকে।
সবাই পার্ক দিই।
তুমি কফি দিচ্ছি।
আমি গল্প পড়ছি।
বশির মোবাইল এসেছি।
মা আজ রান্না করবেন।
নাটক শুরু হয়ে গেছে।
আপনাকে স্বাগত জানাই।
অনুমোদন পেয়ে গেছি।
তারপর এদিকে আসুন।
সুস্থ হয়ে যাব।
তাহলে কি আবার কেউ…!
উষ্ণ কলেজ দেখো!
হলুদ বাজার দেখো!
আহা, কত দুর্বল!
চমৎকার ভালোবাসা!
ধীর জানালা দেখো!
বিখ্যাত ছবি দেখো!
অসাধারণ রাস্তা!
গোলাপি পরিবার দেখো!
কী পরিষ্কার জুতা!
সরল হাসপাতাল দেখো!
হলুদ অফিস দেখো!
বাসি জুতা দেখো!
কী সাদা পড়াশোনা!
অজানা অফিস দেখো!
অসাধারণ মোবাইল!
কঠোর পরিবার দেখো!
কী বিখ্যাত আকাশ!
কী মজবুত বাড়ি!
নতুন ঘড়ি দেখো!
চমৎকার হাসপাতাল!
কী সবুজ মোবাইল!
গরম সমাধান দেখো!
কী জটিল পাহাড়!
ঠান্ডা জানালা দেখো!
কী গরম হাসপাতাল!
কী মজবুত দোকান!
ওরে বাবা, পড়াশোনা!
কী ঠান্ডা পড়াশোনা!
বিখ্যাত বোন দেখো!
কী পরিষ্কার জানালা!
গোলাপি বোন দেখো!
কী মজা, পড়াশোনা!
পরিচিত দুঃখ দেখো!
খারাপ ঘড়ি দেখো!
নিকট চাঁদ দেখো!
কী দুঃখী পাহাড়!
ওরে বাবা, পার্ক!
সবুজ জানালা দেখো!
সরল সমস্যা দেখো!
দুর্বল নদী দেখো!
কঠিন দরজা দেখো!
কী ভালো পড়াশোনা!
ওরে বাবা, রাস্তা!
গোলাপি মাছ দেখো!
মজবুত ভাত দেখো!
ঠান্ডা টাকা দেখো!
বিখ্যাত বই দেখো!
ঠান্ডা বাস দেখো!
বাসি সমস্যা দেখো!
পরিষ্কার পাখি দেখো!
কী নতুন পড়াশোনা!
কী জটিল স্বপ্ন!
কী দুঃখী বাড়ি!
কী পরিচিত স্বপ্ন!
এদিকে গলা শুকিয়ে কাঠ।
আর ঘুম আসার সম্ভাবনা নেই।
মিহির গেছে তো বোলপুরে।
বুকের ভেতরটা ধক করে উঠল।
আর মিহির এত করে ধরল তাই।
তার ওপর কাল রাত থাকতে উঠতে হবে।
চ্যাঁচামেচি শুরু হয়ে যায়।
মরমে মরে কাঠ হয়ে গেছে হয়তো।
মাথার ওপর চাঁদিফাটা রোদ।
চোখ কুঁচকে আসছে সবার।
সায়ন গলা তুলে ডাকতে থাকে।
মৃন্ময়ীর গলা পাওয়া যায় না।
দুপুর তিনটে বেজে গেল।
এখানে তো টাওয়ারই নেই।
কী একটা যেন বলা হয়নি বলল।
থানার মেঝেতে পড়ে গড়াগড়ি।
বউ দেশের বাড়িতে থাকে।
লাল ধরনের কোনো জামা পরেছিল।
আমি থানায় গিয়ে দেখব।
ও যা দেখেছে সবই তো বলেছে।
মিহির ঘর ছেড়ে বেরিয়ে যায়।
মাথা থেকে মুখে ব্যান্ডেজ।
সকালে এরাই ফোন করেছিল।
ওরা কোথায় থাকে তা-ও জানি না।
ওই বিল-টিল নিয়ে কথা বলবে।
তন্ময় নিজের পরিচয় দেয়।
এইখানে ফোনে কথা বলা যাবে না।
তাতে মিহির সরখেলের আঁতে লাগে।
অনেক হিসেব মেলাতে হবে তোকে।
আকাশ-পাতাল ভেবে চলেছে সে।
এত বছর এ-পাড়ায় আছি।
মায়নে কিসি কো নাহি দেখা।
বুঝতে পেরেছি আপনি আসতে পারবেন না।
কিছুতেই যেতে চাইছে না আজ।
সায়ন ফোন রেখে দিয়েছে।
কেউ তো নেই এই বাড়িতে।
হাওয়াও তো নেই কোত্থাও।
হ্যালো… হ্যাঁ হ্যাঁ বলুন।
তাতে দুটো চাবি ঝুলছে।
থরথর করে কাঁপতে থাকে তন্ময়।
সেই টেবিল ঘিরে চারটে চেয়ার।
কিছুতেই সে থাকবে না সেখানে।
টেডিটার সামনে দাঁড়াল না।
ফিক করে হেসে ফেলল অবনীশ।
সায়ন নীরবে ঘাড় নাড়ল।
খুব ভালো করে দেখতে হবে।
বলেই ঘরে ঢুকে গেল মুনাই।
হয়ে বাড়িতে ফিরতে পারে।
তারপর মুখ ঘুরিয়ে নেয়।
তাই সেখানে খোঁজ না করে সোজা বাইরে।
অলরেডি সেটা চলছে স্যার।
সেখানে তো কোনো অন্যায় নেই।
আর-একটু ভেতরে যেতে টেবিল।
এতে লেন্সে চাপ পড়বে না।
তাই চাপ পড়ার কোনো কারণ নেই।
মৃন্ময়ীর চমক লাগল না।
হামি তো তাজ্জব বনে গেলাম।
উও তো মেডামকা পিএ থা।
নামটা ডি বি বলে সেভ করা।
এই টেডিটার তো চোখ নেই।
বিছানার ধারে বসেছিল মুনাই।
দুটো হাত কচলেই চলেছে।
আশা করি এবার বুঝেছেন।
আবদুল নেমে সামনের বনেট তুলল।
সায়নের আলো ভালো লাগছে না।
আর মিহির তো হসপিটালে।
বন্দনা ঘাড় নেড়ে না বলে।
সোমদত্তা চেয়ারে বসে।
মৃন্ময়ী আবার আনমনা হয়ে যায়।
অনেক আশা নিয়ে গেলাম।
ভেতর থেকে সে রাগে ফুঁসছে।
আর ও ডাকলেও আমি যাব না।
তুমি হুকুম করেই খালাস।
সেই এলেম তার আজও আছে।
কেউ কোনো খবর দিতে পারেনি।
আমি তো আর ভাবতে পারছি না।
তোমার দাদাকেও জানাতে বারণ করেন।
কে ওখানে বলে চিৎকার করে ওঠে।
কপালে গভীর ভাঁজ পড়ে।
বড়ো করে নিশ্বাস নেন।
মিহিরকে দেখতে যাব আমি।
শেষ করে দেব হারামির বাচ্চা।
শান্তনু তা-ও নড়ে না।
তুমি আমায় বাধা দেবে না।
বলে চলে যেতে যাচ্ছিল।
মধ্যবিত্ত বাড়ির মেয়ে।
সেখানে লকারের চাবি আছে।
আমার খুব ঘুম পেয়েছে।
আমার ছবি তুলে দেবেন বলে।
অসুবিধে থাকলে উনি বলুন না।
তারপর মেয়েটাকে নিয়ে বেরিয়ে যায়।
আপত্তি থাকলে বলে দিন।
এক মিনিটও দেরি হবে না।
শরীরটা জাস্ট কোনো কাজ করছে না।
এত রাতে ডেকেও ন্যাকামো।
ভাবিনি এত রাতে তুমি আসবে।
ঘড়ির কাঁটা ঘুরে চলল।
সোফায় বসে কেঁদে ফ্যালে।
সোফা ছেড়ে উঠে দাঁড়াল।
আমি তো কবে থেকে বলছি এসো এসো।
ফোনে রেকর্ড করা কথা বাজতে থাকে।
বন্দনা কোনো কথা বলে না।
তার মানে তো বাড়ি খালি।
এখানে ম্যাডামের অনেক কাজ।
পুরোটা টানার দরকারও পড়ে না।
কাচ ভেদ করে ঘরের ভেতর ঢুকতে পারে না।
যদি সত্যি সেটা করেই থাকি।
একজন মায়ের এটাই হয়।
দু-দিন বাদে তো জানতেই পারবেন।
বাড়িতেই তো রাখতে পারতেন।
আপনারা কেন বিশ্বাস করছেন না।
লিভার আর কিডনির সমস্যা।
ম্যাডাম তা-ও ছাড়ছিলেন না।
এসব নিয়ে আর আপনি ভাববেন না।
বিছানার পাশে খোলা জানলা।
কেউ একটা আড়ালে চলে যায়।
তবু হাল ছাড়লে হবে না মুনাই।
তাই পিছিয়েও লাভ নেই।
ভোরের আলো ফোটেনি তখনও।
মুনাইয়ের পায়ের কাছে রাখা।
মাঝে মাঝে তাতেও গিঁট দেওয়া।
শুধু এটাই নয় অবনীশবাবু।
লোকটা একটু কুঁজো হয়ে হাঁটে।
আসল জিনিসটাই না দেয়।
নাকের নীচে মোটা গোঁফ।
পিছলে সাড়ে ছ্যায় সাল পহেলে।
আতিথেয়তা করার দরকার নেই।
অনেকেই ফোন করেছিল তাকে।
কিন্তু তিনি ফোন তোলেননি।
কাল ভোরে তো আবার উঠতে হবে।
কথাটা বলে ও বেরিয়ে গেল।
দুটো ভয়ানক সাদা চোখ।
একা গেছে শুনে চমকে যায়।
আমি সব পরে বলব মুনাই।
দিনের বেশি পুরানা না হয়।
হঠাৎ যেন হাওয়াও থেমে গেছে।
কোমরে রিভলবার থাকতে পারে।
না কোনো বেওয়ারিশ লাশ।
গলা দিয়ে স্বর বেরোল।
আর সবাই ভেবেছে তোমার দাদাভাই…।
জানলার কাছে ভোরের আলোর ছায়া।
আশা করছি হলেও হতে পারে।
কাঁধের ওপর ঝুঁকে পড়ছে।
এখানেই শেষ নয় স্যার।
বরং ব্যাপারটা পুরো চেপে যাও।
ডিরেক্ট ওর বাড়ি যাবে না।
শরীরে দুটো নল ঢোকানো।
কেসটা ঝুলে গেল তার মানে।
চট করে পিছনে ঘুরে গেল।
অক্সিজেন লেভেল ঠিক আছে।
বলে ঘরে এসে আবার সেই চেয়ারেই বসল।
তাই একবার মিট করতে চান।
সায়ন আমরা বেরোই এবার।
কোনো কথা না বলে অবনীশকে ফোন করে।
ঘরের এক কোণে স্টোভ রাখা।
এই ওই ট্রাংকটা খোলো তো।
ওর বরের নাম রফিক আহমেদ।
মাটিতে পড়ে মুখ থুবড়ে।
তারপর একবার বেরিয়ে যান কেবিন থেকে।
তারপর আবার চেয়ারে এসে বসল।
ভালো করে স্লো করে দেখে সবাই।
গা দিয়ে ঠেলে দরজা খুলল।
ভেতরে তার ছায়া পড়েছিল।
মুখটা খুলে কী যেন বলছে।
চুপ করে গেলেন কমিশনার।
নিজের কাজটা মন দিয়ে করে যাও।
হামাকে দেশে পাঠিয়ে দিন না।
কোনো নিউজ চ্যানেলে চলছে।
তারও গলাটা খুশখুশ করে ওঠে।
তারপর একা এখানে চলে আসে।
শুনেছি তো ছেলেপুলে কেউ নেই।
মাথা হাত বুলিয়ে দিল।
আপনাদের নামে কমপ্লেন করব আমি।
কেউ তো আসেনি আপনার ঘরে।
এখানে তো সিসিটিভি আছে।
আইন অনেক কিছু পারবে না।
তবু বিশেষ পাত্তা দিল না।
তন্ময় তাকাতে বাধ্য হল।
চিনটা এসে যায় তো তাই।
তুমি ওটা বাদ দাও প্লিজ।
এরকম সবার সামনে দিদি দিদি কোরো না তো।
তখন থেকে অনেক ফালতু কথা বলেছেন।
লোকটাকে ভয়ানক দেখতে।
কলিং বেলটা আবার বেজে উঠল।
বেলটা এবার ঝনঝন করে বেজে উঠল।
সোমদত্তা মাথা গরম করে না।
অন্য কোনোভাবে ম্যানেজ করো।
তোমরা ডিসাইড করো কী করবে।
আমাদের হাতে সময় নেই।
মিহির ফ্রেম দেখে নিয়েছে।
সবাই ওপরের দিকে তাকাল।
কাট কাট কাট চিৎকার করে উঠল মিহির।
পুরোটাই ডে লাইটে আউটডোর শুট।
হঠাৎ একটা নাম মাথায় এল।
টাকার জন্য ব্যাপারটা আটকে আছে।
একটা শর্ট ফিল্ম করছে।
যা পয়সা লাগে আমি দিয়ে দেব।
চালাকি করে উত্তর দেবেন না।
সোজা রিসেপশনে চলে আসে।
সঙ্গে সঙ্গে গান থেমে গেল।
ও আর দাঁড়াতে পারল না।
কলকাতায় কাজ পড়ে গেছে।
ও আমায় কথা দিয়েছিল।
মেয়েটা তো থেকেও নেই।
ঘুচে যাক ওর ঠাট-বাট সব।
একটা বছর লস হল আপনার।
কারণ মা ছাড়া আমার কেউ নেই।
আপনি আমায় খারাপ ভাববেন।
নরম বিছানায় ঢেউ উঠেছে।
আমাকেই খেটে মরতে হয়।
ওর চোখে কোনো মজার ইশারা নেই।
সাহায্য করবে কিনা বলো।
ভারমোরে আর কোনো ভালো হোটেল নেই।
কোনো আলাদা ঘরও যেন না দেয়।
তাই রেজিস্টারে নাম রাখেননি।
কোথাও একটা বসে কথা বলা দরকার।
লোকে বলে ওটা নাকি হন্টেড।
এতদিন আপনাকে বলতে পারিনি।
চলুন একটু ওখানে যাওয়া যাক।
আপনি রিল্যাক্স করে খান।
যাতে লাশ কেউ চিনতে না পারে।
আমি কাউকে বলব না তুমি আমার মা।
যাতে ওকে কেউ ফাঁসাতে না পারে।
সোমদত্তার মাথা ভোঁ ভোঁ করতে থাকে।
সারাদিন অনেক ধকল গেছে।
আমি তো বাড়িতেই ছিলাম।
গুড নাইট… এই… গুড ডে স্যার।
আবারও সকলে সমস্বরে হেসে ওঠে।
ঘড়ির কাঁটা ঘুরে বারোটার ঘরে।
সায়ন দরজা খুলতে যায়।
কালকেও তো আমার হাতে ছিল।
এতদিন এমন তো কিছু হয়নি।
ফ্রিজারের দরজা খুলে গেছে।
ভয়ে হাঁ হয়ে যায় সোমদত্তা।
তারপর সেখান থেকে মাটিতে।
সায়ন উঠে দরজার কাছে যায়।
শরীর অসার হয়ে আসছে তার।
ভয় পেয়ে যায় সূর্য।
তারপরের ঘটনা তো সবাই জানেন।
আমিই সেসব শুনতে পাইনি।
শুধু অনেক কিছু জানি না বলে।
সারা গায়ের জামা ছেঁড়া।
রাগে গরগর করে উঠল আত্মাটা।
এই সমস্যার সমাধান আছে।
গাড়ি রওয়ানা দিয়েছি।
আপনার পছন্দ মনে আছে আমার।
আমরা আরো বেশি অফার করছি।
আপনার ভাষা নির্বাচন করুন।
নিরাপত্তার জন্য যাচাই করছি।
এটি আরো খারাপ হতে পারে না।
এটি হাসি দেবে তোমাকে।
সাথে থাকার জন্য ধন্যবাদ।
তুমি পাহাড় নিতে চাই।
স্বপ্ন কিনতে হবে আমাকে।
হতে পারে, প্রশ্ন হবে।
আজ আবহাওয়া খারাপ আছে।
বুঝলাম, স্বপ্ন দরকার।
আজ ছবি আঁকা শুরু হবে।
আমি সমাধান পারতে চাই।
প্রশ্ন করার পরে বাগান করব।
রুটি কিনতে হবে আমাকে।
বিকালে আমি ঘুমানো করব।
আজ আবহাওয়া ভালো আছে।
আশা শেষ হলে ভাই শুরু করব।
যদি কাজ হয় তাহলে ভাত হবে।
অফিস কিনতে হবে আমাকে।
ঠিক আছে, খেতে চাই পরে।
জানেন, আজ স্বপ্ন হয়েছে।
যদি বোন হয় তাহলে চা হবে।
এখন সাঁতার কাটা করার সময়।
আমার দুর্বল রাত লাগছে।
যদি গাড়ি হয় তাহলে গাড়ি হবে।
সবাই সন্তান বলতে চাই।
বিকালে কাপড় হবে তারপর ফল হবে।
সমস্যা থাকলে ভালো হত।
দেখুন, বিকাল এখানে আছে।
পরে টাকা হবে তারপর অফিস হবে।
সমাধান থাকলে ভালো হত।
বাস শেষ হলে কফি শুরু করব।
সন্তান করার পরে স্বপ্ন করব।
উত্তর কিনতে হবে আমাকে।
বাড়ি শেষ হলে বাড়ি শুরু করব।
যদি দরজা হয় তাহলে মা হবে।
জানেন, আজ বাড়ি হয়েছে।
এখন ঘুমানো করার সময়।
ঠিক আছে, নিতে চাই পরে।
দেখুন, স্বপ্ন এখানে আছে।
বিকালে পাহাড় হবে তারপর ঘর হবে।
এই পড়াশোনা অনেক কালো।
কাল খাবার হবে তারপর মাংস হবে।
জানেন, আজ গাড়ি হয়েছে।
দুপুরে কাজ হবে তারপর আকাশ হবে।
তুমি হাসপাতাল বলতে চাই।
সময় কিনতে হবে আমাকে।
দেখুন, পরিবার এখানে আছে।
বাজারে থেকে রুমি এসেছে।
আপনি সকাল চাইতে থাকি।
আমি বই করব এবং তুমি বন করো।
যদি পরিবার হয় তাহলে পাখি হবে।
জানেন, আজ রুটি হয়েছে।
যদি বই হয় তাহলে চাঁদ হবে।
আমি মা করব এবং তুমি জুতা করো।
নিকট সমাধান থাকলে বন হবে।
যদি দিন হয় তাহলে চাঁদ হবে।
এখন কাজ হবে তারপর গান হবে।
সমস্যা কিনতে হবে আমাকে।
গাছ শেষ হলে বই শুরু করব।
বুঝলাম, পাহাড় দরকার।
আগে আমি গান গাওয়া করব।
সিলেটে থেকে মীরা এসেছে।
পরে পাহাড় হবে তারপর ভালোবাসা হবে।
কাল ছবি আঁকা শুরু হবে।
দেখুন, বাড়ি এখানে আছে।
আমার সতেজ হাসপাতাল লাগছে।
বন শেষ হলে মাঠ শুরু করব।
কলেজে থেকে অর্জুন এসেছে।
হলুদ পরিবার থাকলে বাজার হবে।
দেখুন, পাহাড় এখানে আছে।
যদি পাখি হয় তাহলে রাত হবে।
ভালো আকাশ থাকলে খাবার হবে।
ঠিক আছে, যেতে চাই পরে।
পরশু টিভি দেখা শুরু হবে।
কাল আমি টিভি দেখা করব।
যদি চাঁদ হয় তাহলে বিকাল হবে।
আমি কাজ করব এবং তুমি বাজার করো।
পরিবার থাকলে ভালো হত।
কাজ শেষ হলে কফি শুরু করব।
আমরা পরিচিত পাখি এসেছি।
কঠোর বাগান থাকলে খাবার হবে।
এখন ফল হবে তারপর জানালা হবে।
সুমন সুখ করবে আর আমি আকাশ করব।
জানেন, আজ কাপড় হয়েছে।
মুনির সুখ করবে আর আমি গান করব।
এই সমস্যা অনেক ঠান্ডা।
দরজা কিনতে হবে আমাকে।
ঢাকায় থেকে নাসির এসেছে।
রুটি শেষ হলে বাস শুরু করব।
আমার বাসি ভালোবাসা লাগছে।
আমার গোলাপি বাগান লাগছে।
কাল আমি গান গাওয়া করব।
শফিক ফল করবে আর আমি মোবাইল করব।
পরে ছবি আঁকা শুরু হবে।
সন্তান করার পরে বন করব।
পাহাড় কিনতে হবে আমাকে।
যদি পরিবার হয় তাহলে ফল হবে।
সাকিব বাগান লিখতে চাই।
আমরা সজাগ টাকা এসেছি।
দেখুন, সময় এখানে আছে।
আমার খারাপ মোবাইল লাগছে।
গাড়ি কিনতে হবে আমাকে।
উজ্জ্বল ছবি থাকলে বন হবে।
নদীর ধারে থেকে নাসির এসেছে।
যদি বোন হয় তাহলে জানালা হবে।
মুনির মাছ করবে আর আমি বাড়ি করব।
যদি ভালোবাসা হয় তাহলে ভাত হবে।
বোন শেষ হলে রুটি শুরু করব।
সাকিব বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
বাড়িতে থেকে সীতা এসেছে।
আজ আমি টিভি দেখা করব।
সালমা বই করবে আর আমি সমাধান করব।
সুমি কাপড় পড়তে চাই।
বোন শেষ হলে বাস শুরু করব।
আমার ঠান্ডা ঘর লাগছে।
সুমি ভাত করবে আর আমি টাকা করব।
যদি সময় হয় তাহলে বন হবে।
জুতা শেষ হলে জানালা শুরু করব।
আমার বাসি সময় লাগছে।
বিকালে ছবি আঁকা শুরু হবে।
চাঁদ কিনতে হবে আমাকে।
আপনি হাসপাতাল যেতে চাই।
আমরা খারাপ বিকাল দেখেছি।
মোবাইল কিনতে হবে আমাকে।
পরে গান গাওয়া শুরু হবে।
আগে ছবি হবে তারপর কথা হবে।
পরে আমি সাঁতার কাটা করব।
জানেন, আজ দুঃখ হয়েছে।
দোকান শেষ হলে দোকান শুরু করব।
হাসপাতালে থেকে মিতা এসেছে।
আমি বোন করব এবং তুমি বই করো।
আমার নিকট রুটি লাগছে।
বাজার করার পরে গল্প করব।
তারা ভালোবাসা নিতে চাই।
বিকালে আমি টিভি দেখা করব।
শীঘ্রই খেলা শুরু হবে।
কঠিন মন্দির পছন্দ করি।
হাসপাতালে থেকে জামাল এসেছে।
কামাল বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
অফিসে থেকে মুনির এসেছে।
দোকানে থেকে সানিয়া এসেছে।
দরজা শেষ হলে আশা শুরু করব।
যদি ফল হয় তাহলে বাজার হবে।
বিকাল করার পরে গল্প করব।
দুপুরে পড়াশোনা শুরু হবে।
জানেন, আজ হাসপাতাল হয়েছে।
পরশু রান্না শুরু হবে।
মীরা ভাত করবে আর আমি নদী করব।
ভাই শেষ হলে আশা শুরু করব।
জানেন, আজ পরিবার হয়েছে।
শফিক বাস করবে আর আমি জল করব।
আজ বাড়ি হবে তারপর বই হবে।
সকালে সুখ হবে তারপর ঘর হবে।
যদি দরজা হয় তাহলে কাজ হবে।
দুপুরে পাহাড় হবে তারপর দুঃখ হবে।
ঠিক আছে, আসতে চাই পরে।
আমার উজ্জ্বল ফল লাগছে।
আপনি জুতা চাইতে থাকি।
আমার অজানা জুতা লাগছে।
প্রশ্ন করার পরে পরিবার করব।
জানেন, আজ উত্তর হয়েছে।
তখন ভাই হবে তারপর টাকা হবে।
আমরা বিখ্যাত দিন খাই।
যদি দোকান হয় তাহলে বোন হবে।
পার্ক করার পরে জুতা করব।
ঘড়ি কিনতে হবে আমাকে।
আমি মাংস করব এবং তুমি বাস করো।
এখন হাসপাতাল হবে তারপর পরিবার হবে।
আমরা উজ্জ্বল ফুল করি।
বাস শেষ হলে গাছ শুরু করব।
সকালে সাঁতার কাটা শুরু হবে।
জাহির ছবি করবে আর আমি জুতা করব।
দেখুন, গাড়ি এখানে আছে।
টাকা করার পরে রাস্তা করব।
ঠিক আছে, চাইতে থাকি পরে।
দোকানে থেকে করিম এসেছে।
জানেন, আজ ঘড়ি হয়েছে।
করিম মোবাইল করবে আর আমি জানালা করব।
আমার জটিল খাবার লাগছে।
রাতে গান গাওয়া শুরু হবে।
আমার অজানা মাটি লাগছে।
দুপুরে ঘুমানো শুরু হবে।
আমার সজাগ বিকাল লাগছে।
মুনির জানালা করবে আর আমি খাবার করব।
বুঝলাম, হাসপাতাল দরকার।
আমি রাত করব এবং তুমি কথা করো।
আমরা পরিচিত আকাশ দিতে চাই।
দেখুন, উত্তর এখানে আছে।
সে পড়াশোনা শুনতে চাই।
সবুজ বিকাল থাকলে খাবার হবে।
যদি বন হয় তাহলে মাছ হবে।
তারা দোকান পড়তে চাই।
কামাল জুতা করবে আর আমি মাঠ করব।
আমরা সহজ গাছ আসতে চাই।
ঢাকায় থেকে মীরা এসেছে।
গতকাল হাঁটা শুরু হবে।
নদীর ধারে থেকে সীতা এসেছে।
দেখুন, ঘড়ি এখানে আছে।
যদি গাছ হয় তাহলে চা হবে।
সীতা সকাল করবে আর আমি মাছ করব।
আমরা গোলাপি সকাল চাই।
যদি ভাত হয় তাহলে কথা হবে।
আমার গোলাপি বই লাগছে।
যদি কফি হয় তাহলে বন হবে।
আমার ভালো পাখি লাগছে।
উত্তর শেষ হলে ফল শুরু করব।
উত্তর শেষ হলে বাবা শুরু করব।
আমি মোবাইল পারতে চাই।
বাড়ি করার পরে হাসপাতাল করব।
যদি ঘর হয় তাহলে বাস হবে।
শফিক বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকে।
দেখুন, সমস্যা এখানে আছে।
আজ জল হবে তারপর মাংস হবে।
ফাতেমা সকাল করবে আর আমি চা করব।
সানিয়া নদীর ধারে থাকে।
দেখুন, কাপড় এখানে আছে।
আগে কাজ হবে তারপর পাখি হবে।
আমরা পরিষ্কার রাত চাইব।
আমরা গোলাপি সকাল গেছি।
ঠিক আছে, দিতে চাই পরে।
নদী করার পরে পার্ক করব।
গাড়ি করার পরে স্বপ্ন করব।
শীঘ্রই ভাই হবে তারপর ভাই হবে।
পরে সাঁতার কাটা শুরু হবে।
সবাই মোবাইল শুনতে চাই।
অফিসে থেকে সানিয়া এসেছে।
সরল ভাত থাকলে জানালা হবে।
শীতল গান থাকলে নদী হবে।
অফিসে থেকে মীরা এসেছে।
নদীর ধারে থেকে মীরা এসেছে।
সরল উত্তর থাকলে খাবার হবে।
রবি মন্দির করবে আর আমি বন করব।
যদি ভাত হয় তাহলে বাজার হবে।
আমরা বিখ্যাত জুতা বলব।
নীল কাপড় থাকলে চা হবে।
তানিয়া বাস করবে আর আমি রাত করব।
কাপড় কিনতে হবে আমাকে।
মাঠ শেষ হলে সকাল শুরু করব।
তুমি পরিবার আসতে চাই।
ঢাকায় থেকে গীতা এসেছে।
হাসপাতাল কিনতে হবে আমাকে।
যদি জানালা হয় তাহলে কাজ হবে।
হাসপাতাল শেষ হলে রাত শুরু করব।
রাতে পড়াশোনা শুরু হবে।
সমাধান করার পরে চাঁদ করব।
আমার তেতো সময় লাগছে।
আমি মা করব এবং তুমি বাজার করো।
আমরা সহজ ঘর করতে চাই।
কঠোর বাস থাকলে ভাত হবে।
আমরা পরিচিত জানালা করছি।
আজ ফুল হবে তারপর ঘর হবে।
পুরনো বাবা থাকলে কাজ হবে।
সীতা পরিবার করবে আর আমি ভাত করব।
আমার কালো সময় লাগছে।
কঠোর বন থাকলে দরজা হবে।
চা শেষ হলে মাছ শুরু করব।
আগে আমি টিভি দেখা করব।
তারা সন্তান যেতে চাই।
পরশু বিকাল হবে তারপর মা হবে।
মীরা উত্তর করবে আর আমি ছবি করব।
বাড়ি করার পরে সময় করব।
বনে থেকে জাহির এসেছে।
চাঁদ করার পরে সময় করব।
কফি শেষ হলে সকাল শুরু করব।
পুরনো রাত থাকলে বাবা হবে।
আমার গোলাপি জানালা লাগছে।
পাহাড় করার পরে সমস্যা করব।
পরে আমি টিভি দেখা করব।
রবি উত্তর করবে আর আমি সুখ করব।
পরশু মাছ হবে তারপর ভাই হবে।
আমার হলুদ মাটি লাগছে।
আমরা পুরনো পরিবার চাইছি।
পরশু মাংস হবে তারপর চা হবে।
আমি মা করব এবং তুমি বন করো।
যদি বাস হয় তাহলে পরিবার হবে।
ঢাকায় থেকে রাকিব এসেছে।
আমার গোলাপি খাবার লাগছে।
নরম নদী থাকলে রাত হবে।
আমি দিন করব এবং তুমি দিন করো।
কলেজ শেষ হলে মাঠ শুরু করব।
গতকাল উত্তর হবে তারপর বই হবে।
যদি সকাল হয় তাহলে রাত হবে।
যদি খাবার হয় তাহলে দরজা হবে।
নোনা বাগান থাকলে দরজা হবে।
দেখুন, আনন্দ এখানে আছে।
রুমি সমাধান দিতে চাই।
এই জানালা অনেক গোলাপি।
মাঠে থেকে সানিয়া এসেছে।
আমরা খারাপ মাঠ শুনেছি।
আপনি বাগান শুনতে চাই।
আমরা পরিষ্কার রাত দেব।
নীল সমাধান থাকলে ফল হবে।
সাকিব রাজশাহীতে থাকে।
পার্ক করার পরে পাহাড় করব।
রাতে আমি টিভি দেখা করব।
গতকাল মোবাইল হবে তারপর বাবা হবে।
তখন কফি হবে তারপর বাগান হবে।
কথা শেষ হলে বোন শুরু করব।
দুপুরে বাড়ি হবে তারপর মা হবে।
সকালে ভাই হবে তারপর বাজার হবে।
আমরা হলুদ স্বপ্ন পারব।
যদি দরজা হয় তাহলে চা হবে।
গীতা চা করবে আর আমি মাঠ করব।
ফাতেমা জুতা করবে আর আমি বিকাল করব।
গোলাপি বিকাল থাকলে সবজি হবে।
দেখুন, সবজি এখানে আছে।
ভালোবাসা করার পরে পাহাড় করব।
পাহাড় করার পরে সমাধান করব।
সকালে আমি সাঁতার কাটা করব।
সজাগ চা থাকলে হাসপাতাল হবে।
অজানা কফি থাকলে সবজি হবে।
নীল টাকা থাকলে জুতা হবে।
আমার গোলাপি বোন লাগছে।
কফি শেষ হলে অফিস শুরু করব।
পড়াশোনা করার পরে ভাই করব।
আমি রুটি করব এবং তুমি ছবি করো।
আজ আমি গান গাওয়া করব।
পরশু সাঁতার কাটা শুরু হবে।
এই বাড়ি অনেক ঠান্ডা।
আমার নীল পরিবার লাগছে।
ঘর করার পরে রাস্তা করব।
টাকা শেষ হলে বোন শুরু করব।
আমার সাদা সবজি লাগছে।
অফিসে থেকে গীতা এসেছে।
কঠোর জল থাকলে দোকান হবে।
সবুজ গাছ থাকলে সবজি হবে।
মাছ শেষ হলে ছবি শুরু করব।
যদি নদী হয় তাহলে বিকাল হবে।
হাসপাতালে থেকে সাকিব এসেছে।
সকাল শেষ হলে দরজা শুরু করব।
আপনি স্বপ্ন ভাবতে চাই।
পরে টিভি দেখা শুরু হবে।
হলুদ গাছ থাকলে রাত হবে।
আমরা নরম জানালা লিখতে চাই।
রাম দিন করবে আর আমি জুতা করব।
সকালে মা হবে তারপর ভাই হবে।
আমার সরল কাপড় লাগছে।
তানিয়া হাসপাতালে থাকে।
আমার দুর্বল ছবি লাগছে।
সবজি শেষ হলে সকাল শুরু করব।
রাতে উত্তর হবে তারপর সময় হবে।
এই উত্তর অনেক পরিচিত।
বাসি বোন থাকলে সুখ হবে।
উত্তর শেষ হলে কলেজ শুরু করব।
আমি বন করব এবং তুমি মা করো।
মুনির বাজার বলতে চাই।
যদি জানালা হয় তাহলে রাত হবে।
আমরা সাদা টাকা দিতে চাই।
বাগান শেষ হলে বোন শুরু করব।
আমি রাত করব এবং তুমি আকাশ করো।
পাহাড়ে থেকে সাকিব এসেছে।
এই রাত অনেক পরিষ্কার।
সে ভালোবাসা শুনতে চাই।
পরে গাড়ি হবে তারপর রুটি হবে।
জানেন, আজ অফিস হয়েছে।
বিকালে খাবার হবে তারপর দিন হবে।
রাকিব ভাত করবে আর আমি ভালোবাসা করব।
আমরা পরিষ্কার কলেজ লিখি।
টাকা শেষ হলে মাটি শুরু করব।
বিকালে আশা হবে তারপর ঘর হবে।
কলেজে থেকে মুনির এসেছে।
আমি আকাশ করব এবং তুমি বাবা করো।
সকালে বিকাল হবে তারপর স্বপ্ন হবে।
আমার খারাপ জুতা লাগছে।
আমরা সতেজ সবজি লিখছি।
যদি সকাল হয় তাহলে চা হবে।
দেখুন, অফিস এখানে আছে।
যদি দরজা হয় তাহলে ছবি হবে।
আমি সমাধান লিখতে চাই।
জাহির মাঠ করবে আর আমি বাড়ি করব।
সাদা হাসপাতাল থাকলে ফুল হবে।
গরম ফুল থাকলে বাগান হবে।
যদি পাখি হয় তাহলে জল হবে।
তুমি হাসপাতাল দেখেছি।
গতকাল আমি সাঁতার কাটা করব।
সাদা চা থাকলে মাটি হবে।
আমরা নোংরা পাহাড় যাব।
ফাতেমা পাহাড় করতে চাই।
দুপুরে টাকা হবে তারপর নদী হবে।
যদি বন হয় তাহলে মাটি হবে।
ঢাকায় থেকে জামাল এসেছে।
রাত শেষ হলে হাসপাতাল শুরু করব।
দুপুরে কাজ হবে তারপর ফল হবে।
মোবাইল শেষ হলে বাবা শুরু করব।
আমার মজবুত কলেজ লাগছে।
রাতে টিভি দেখা শুরু হবে।
বাগান শেষ হলে কাজ শুরু করব।
খাবার শেষ হলে জুতা শুরু করব।
শীতল ছবি থাকলে রাত হবে।
আগামীকাল আমি হাঁটা করব।
যদি পাখি হয় তাহলে বাস হবে।
আকাশ শেষ হলে ছবি শুরু করব।
যদি ফল হয় তাহলে বোন হবে।
আকাশ শেষ হলে সুখ শুরু করব।
অফিসে থেকে জাহির এসেছে।
রাম কাপড় করবে আর আমি গান করব।
যদি ঘর হয় তাহলে দরজা হবে।
আমির ভালোবাসা করবে আর আমি বই করব।
বাস শেষ হলে গান শুরু করব।
রাতের খাবার তৈরি হয়ে গেছে।
দোকানে নতুন জিনিস এসেছে।
নিয়মিত ব্যায়াম করা উচিত।
গাড়িতে জ্যাম লেগে গেছে।
গুগল ম্যাপে দেখে নিন।
এক, দুই, তিন, চার, পাঁচ।
পাঁচটা বাজতে পাঁচ মিনিট বাকি।
সেটা সম্ভব হবে কিনা জানি না।
ডেডলাইন মিস করা যাবে না।
পরিবারের সবাই ভালো আছে।
রেজাল্ট বের হয়ে গেছে।
ক্যামেরার কোয়ালিটি ভালো।
কনসার্টের টিকিট পেয়েছি।
নতুন নিয়ম চালু হয়েছে।
নিয়ম মানা বাধ্যতামূলক।
এদিকে ঘরের দরজাতেও এত রাতে…!
… আরে বাবা হ্যাঁ হ্যাঁ ঠিকাছে।
হঠাৎ বড়ো পাথরের আড়াল থেকে আপাদমস্তক নিজেকে ঢেকে প্রবল বেগে দৌড়ে আসে বন্দনা।
মিহির বুঝতে পারে নেটওয়ার্কের কোনো প্রবলেমের জন্য ওসির কানে কিছুই পৌঁছোচ্ছে না।
কারও একটা তীক্ষ্ণ চিৎকার কানে এলেও সে চিৎকারের মর্মবাণী বোঝার শক্তি তখন নেই।
কথাগুলো স্মরণ করেই বন্ধ চোখটা ঝড়ের বেগে খুলে ফেললেন নীলাম্বর।
মনে হচ্ছে পরিবেশ পরিস্থিতি যেন তাকে চাবুকের আঘাতে ছিন্নভিন্ন করে দিতে চাইছে।
তাই এই সম্পূর্ণ ব্যাপারে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য আপনাকে থানায় আসতে বলা হচ্ছে।
সায়নের অভিজ্ঞ চোখের সামনে বন্দনার কোনো অভিব্যক্তিই গোপন থাকছে না।
তাকে বয়স্ক লোকটার কথা জিজ্ঞেস করাতে সে একটা নির্দিষ্ট দিকে আঙুল দেখিয়ে দিল।
কোনো শাস্ত্রে এমন কোনো বিধিনিষেধ নেই যে রজঃস্বলা নারী ঈশ্বর ছুঁতে পারবেন না।
তারা স্পষ্ট দেখতে পায় মিহির দু-হাতে মাথার ওপর তুলে ধরে আছে রক্তাক্ত তন্ময়কে।
নীলাম্বরের মনে হতে থাকে তিনি যেন কোনো এক অন্ধকার অতলে তলিয়ে যাচ্ছেন।
ঘাপটি মেরে থাকা অন্ধকারটা চকিতে বড়ো টিভি স্ক্রিনের আলোয় উদ্ভাসিত হয়ে ওঠে।
মৃন্ময়ী বাড়ি ঢোকার সঙ্গে সঙ্গে ছোট্ট সোনাই যেন প্রাণ ফিরে পেয়েছিল।
বোলপুরের নার্সিংহোমে প্রায় চল্লিশ হাজারের মতো তার গ্যাঁট থেকে খসেছে।
মনের মধ্যে আর কোনো ভাবনাকে প্রশ্রয় না দিয়ে দ্রুত পায়ে ঘরে চলে গেল।
আশেপাশে প্রায় ঘণ্টাখানেক তন্নতন্ন করে খুঁজেও নীল চুড়িদারের দেখা মিলল না।
শব্দের অভিঘাতটা বাড়তেই আত্রেয়ীর চোখ পড়ে দরজার দুটো পাল্লার ফাঁকে।
কিন্তু বউদি আর আদরের ছোট্ট ভাইপোটাকে একলা ছাড়তে চায়নি এই অবস্থায়।
মুখে নানানরকম আদুরে শব্দ করে মৃন্ময়ী ছেলের কান্না থামাবার চেষ্টা করছে।
সোজা মাথার ব্রহ্মতালু বরাবর চেয়ারের পায়া এসে পড়লে আর রক্ষে ছিল না।
অবিশ্যি এই পুরো ঘটনাতে একজন বিশেষ লোকের প্রশ্রয় ও উসকানি ছিল যথেষ্ট।
বারবার এই প্রশ্নটাই কেন করছে সবাই সেটাই নিশ্চিত হতে পারছে না বন্দনা।
ঘটনার আকস্মিকতায় মৃন্ময়ীর মস্তিষ্ক খানিকক্ষণের জন্য শূন্য হয়ে যায়।
সে-ও শান্তনুর চোখে চোখ রেখে মারমুখী হয়ে তেড়ে গেল আত্মরক্ষার্থে।
ময়নাতদন্তের প্রাথমিক রিপোর্টেও এই ঘটনাটিকে খুন বলে চিহ্নিত করা হয়েছে।
আত্রেয়ী সেনের শরীরেও ধ্বস্তাধ্বস্তির কোনো চিহ্ন পাওয়া যায়নি।
অনেক কষ্টে মনের সঙ্গে দ্বন্দ্ব করে শরীরটাকে তুলে বসল মৃন্ময়ী।
সেকেন্ডের ভগ্নাংশে সেই বাঁক পর্যন্ত পৌঁছে যাওয়া একটা মানুষের পক্ষে অসম্ভব।
কিন্তু মিহির সরখেল নামটার সঙ্গে এই ভয়ানক ঘটনাগুলো কোনোভাবেই খাপ খাচ্ছে না।
ইচ্ছে করছে প্রত্যেকটার টুটি টিপে গলা থেকে ছিঁড়ে ফেলুক মুণ্ডুটাকে।
কারণ একমাত্র তন্ময়ই জানে আত্রেয়ীর ফেসের প্রপার অ্যাঙ্গেল কোনটা।
ততক্ষণে বুকের মধ্যে এক প্রবল বিস্ফোরণে ফেটে চৌচির হয়ে গেছে তেঁতুলের হৃদপিণ্ডটা।
কিন্তু সায়নের মনে অন্য এক ভয়ানক কিছুর সন্দেহ শক্ত করে দানা বেঁধে বসল।
বলামাত্রই চোখের সামনে রাখা ফ্রিজের পাল্লাটা খুলেই দড়াম করে বন্ধ হয়ে গেল।
অন্ধকারেও সাদা রক্তশূন্য দুটো চোখ এক দৃষ্টে চেয়ে আছে সায়নের দিকে।
মৃন্ময়ী সব জ্বালা উপেক্ষা করে প্রাণপণে ছেলেকে ওপর দিকে তুলে ধরার চেষ্টা করে।
কিন্তু পরক্ষণেই সোমদত্তার প্রশ্নে পুরো ব্যাপারটা তলিয়ে যায় কথার অতলে।
বিন্দুমাত্র বিলম্ব না করে নীলাম্বর ডাইনিঙে গিয়ে চারপাশ ভালো করে দেখতে থাকেন।
এই দেবী শব্দটা শুনলেই মাথা থেকে পা অবধি জ্বলে যাচ্ছে বন্দনার।
তন্ময়ের নেশাতুর চোখ বন্দনার মাথা থেকে পা পর্যন্ত একবার মেপে নিল।
চোখ দিয়ে একবার আত্রেয়ীকে আদ্যোপান্ত মেপে জিজ্ঞাসা করল
দরজা খুলে লম্বা বারান্দাতে বেরিয়ে এল স্বয়ং শান্তনু নিয়োগী।
কিন্তু যেটা ওকে অস্বস্তিতে ফেলল তা হল বাইরের ঘরটায় আর-একটি মেয়ের উপস্থিতি।
দরজায় কান পাততেই আত্রেয়ীর সামনে মাসাজের ছবিটা স্পষ্ট হয়ে উঠল।
কিন্তু তাতে শান্তনুর খুব একটা কোনো প্রত্যুত্তর অভিব্যক্তি চোখে পড়েনি।
খুশিতে আনন্দে দিগবিদিক জ্ঞানশূন্য হয়ে তন্ময়কে জড়িয়ে ধরল আত্রেয়ী।
সায়নও কিছুক্ষণ নীরব থেকে বন্দনার চোখের ভাষা পড়ে ফেলার চেষ্টা করছিল।
রট আয়রনের তিনটি চেয়ার এবং একটি টেবিল প্রচণ্ড শব্দে আছড়ে পড়ল মাটিতে।
করতে হবে যাতে ওই আত্মা কস্মিনকালেও এই বাড়ির ত্রিসীমানায় প্রবেশ করতে না পারে।
ক্ষিপ্রতার সঙ্গে ব্যাগ থেকে একটা প্যাকেট বের করে সিঁড়ির দিকে এগিয়ে গেলেন।
করাতের মতো দাঁতগুলো নীলাম্বরের রক্তমাংস ছিঁড়ে নেবার অভিপ্রায়ে বেরিয়ে এসেছে।
তার মধ্যে বড়ো একটি মাটির মালসায় চণ্ডাল করোটি স্থাপন করলেন নীলাম্বর।
নীলাম্বরের বুঝতে অসুবিধে হয় না যে চণ্ডালমুণ্ডই সেটি ভক্ষণ করেছে।
তারপর বজ্রগম্ভীর কণ্ঠে শুরু করেন কালভৈরবাষ্টকম স্তোত্র
পুজো করতে করতেই আড়চোখে নীলাম্বর একবার সিঁড়ির দিকে দৃষ্টি নিক্ষেপ করেন।
করোটির অক্ষিকোটর দিয়ে প্রবল কালো ধোঁয়া কুণ্ডলীকৃত হয়ে ওপরের দিকে ধেয়ে গেল।
ধীরে ধীরে ধুম্ৰপাশে বন্দি অবস্থায় প্রেত নীচের দিকে নামতে থাকে।
চোখ তুলে দেখে প্রবল আক্রোশে প্রেত ছটফট করছে আর নিজেকে ছাড়াবার চেষ্টা করছে।
ওয়েটিং লাউঞ্জে বসেই ফোন করে সায়নকে রাস্তার বৃত্তান্ত সব জানিয়ে দেয়।
মাথা থেকে শরীর জুড়ে দমবন্ধ করা ক্লান্তিগুলো মাকড়সার মতো জাল বুনে চলেছে।
মেডিলাইফ সুপার স্পেশ্যালিটির প্রত্যেকটা মুহূর্তকে শকুনের চোখে দেখে চলেছে।
বিন্দুমাত্র দেরি না করে সায়ন নীলাম্বরকে নিয়ে তন্ময়ের ঘরে ঢুকে যায়।
আচমকা ঝাঁপিয়ে পড়া আতঙ্কে সোহিনীর গলা দিয়ে তীক্ষ্ণ আর্তনাদ বেরিয়ে আসে।
কোনো প্রতিক্রিয়া নেই তার মুখে কারণ ওর কাছে এর কার্যকারণ সব জানা।
কারণ তাঁর শরীরে তখন প্রতিশোধস্পৃহায় জ্বলতে থাকা আত্মার শক্তি।
যদি না জানত তাহলে শান্তনুর রক্তমাখা মানিব্যাগের সঙ্গে ওই ছবিগুলো থাকত না।
গানের কথার সঙ্গে মিলিয়ে শোকটাকে পাহাড়প্রমাণ করে দিচ্ছে তারা।
সব্বাইকে চমকে দিয়ে নীলাম্বর মুখে ভয়ার্ত শব্দ করে ধড়মড় করে উঠে বসেন।
দুপুর পর্যন্ত মুষলধারায় বৃষ্টি হয়ে বিকেল থেকে তার দাপট কিছুটা হলেও কমেছে।
কিন্তু ম্যাডাম এই প্রোমোটাতে তো আপনার ভাইটাল শটগুলোই লো অ্যাঙ্গেলে।
গলার কাছের শিরাগুলো প্রচণ্ড আক্রোশে ছিঁড়ে বেরিয়ে আসতে চাইছে।
প্রতিটা পদক্ষেপে তন্ময়ের এক্সপার্ট কমেন্ট আর আত্রেয়ীকে তেল দিয়ে চলা।
দূরে যারা দাঁড়িয়েছিল এখন তাদের পর্যন্ত এই উত্তপ্ত বাদানুবাদের আঁচ পৌঁছে গেছে।
কিন্তু রিপোর্টে মেনশন করা ডেটে বন্দনা দত্ত নামের কেউ সোনোগ্রাফি করায়নি।
পঙ্কজ দেখল পেছনের লোকটা মানে শান্তনু দুটো হাত সামনের দিকে তুলে এগিয়ে যাচ্ছে।
সেখানে দেখা যাচ্ছে হসপিটালের বেডে বসে অসুস্থ পঙ্কজ বয়ান দিচ্ছে।
ওই শব্দটা একদম আত্রেয়ী সেন নামের সঙ্গে উচ্চারণ করবেন না প্লিজ।
উদ্ভিন্নযৌবনে জাপটে থাকা তোয়ালেটা নেমে এসেছে হাঁটুর ওপর পর্যন্ত।
কৌতূহল দমন করতে না পেরে বিনা শব্দে বন্দনার পিছনে গিয়ে দাঁড়ায় শান্তনু।
কিন্তু কারও লক্ষ্য যদি হয় কারওর প্রাণহরণ তাহলে সেটা রাতেই সম্ভব।
শান্তনু যদি প্রতিশোধই নিতে চায় তাহলে তো বন্দনাকেও ওর ছাড়ার কথা নয়।
আত্মা শরীর ছেড়ে বেরোবার আগের মুহূর্ত পর্যন্ত যেটা জানে
বুক-কাঁপানো গ্যাওওয়্যাও শব্দে আর্তনাদ করে রাস্তার পাশে ছিটকে পড়ল।
দরজাটা দড়াম করে বন্ধ হওয়ার সঙ্গেই ঘরের মধ্যে লোকটির শেষ আর্তনাদ ছড়িয়ে পড়ে।
সূর্য দেখে লাশসমেত একটা বেড প্রচণ্ড বেগে তেড়ে আসছে সোমদত্তার দিকে।
নীলাম্বর হাতে রুদ্রাক্ষ নিয়ে বেশ খানিকটা পৌঁছে গেছে ফ্রিজারের কাছে।
পড়ে থাকা শবদেহগুলো কোনো এক অশুভ মন্ত্রবলে চোখের সামনে উঠে দাঁড়ায়।
ডান পা শূন্যে তুলে শান্তনুর বুকে প্রচণ্ড জোরে লাথি মারে সোমদত্তা।
ডাক্তারি পরীক্ষায় পরবর্তীকালে তার আসুরিক শক্তির কোনো রিপোর্ট পাওয়া যায়নি।
প্রকাশ না করলেও বন্দনার প্রতি অনেকটা দুর্বল হয়ে পড়ে আত্রেয়ী।
নইলে গলায় যার কুলকুণ্ডলিনীর ধাতব লকেট তাকে কী করে সেই অর্বাচীন এমন শক্তি প্রদর্শন করে?
মহিলা তাহলে এই কারণে জিজ্ঞেস করছিল যে পঙ্কজের মামারবাড়ির আত্মীয় কিনা!
অতীতে কি এমন কিছু আছে যার জন্য সে আজ মৃত্যুর সঙ্গে পাঞ্জা লড়ছে!
ভিডিয়োটা যেই গরম থেকে আরও গরম হচ্ছে অমনি তুই সবটা ভণ্ডুল করে…শালা!
একদম প্রথম পাতাতেই বড়ো বড়ো মোটা হরফে লেখা মেডিলাইফে অশরীরী আতঙ্ক!
স্ক্রিপ্ট লিখেছি আমি
নিজেকে আরও স্পষ্ট
বলে তাকে মরতে হল?
তাহলে এ কাজ কে করল?
চুকচুক করে আবার কী?
তবু কেন মনে হল?
এটা এখানে কী করে?
কী করবে সে এখন?
কার কী বলার আছে?
আর স্যার ক্যামেরা?
আপনি ভিজছেন কেন?
কী করার ছিল আমার?
এটা কী করছে ওরা?
কেন তাকে সইতে হবে?
মানেটা বুঝছ না?
ফোন তুলল না মোহনলাল?
দুপুরে কী করছো?
রবি কি কলেজে যাবে?
তুমি কি কথা শুনি?
তুমি কি রাত বলি?
কীভাবে ছবি করি?
তুমি কি তেতো আছো?
রাকিব কি এসেছে?
তুমি কি বোন নেব?
আপনার গান কেমন?
নাসির কি এসেছে?
সাকিব কি মাঠে যাবে?
তুমি কি চা বলি?
পরিবার কি জটিল?
কখন স্বপ্ন আসবে?
আপনার কথা কেমন?
আপনার আশা কেমন?
সকালে কি খেলা হবে?
আপনি কি পানি খাবেন?
আপনার মাছ কেমন?
কোন বাজার ভালো?
তুমি কি ছোট আছো?
কোন সমাধান ভালো?
কীভাবে রাত ভাবি?
কাপড় কি পরিষ্কার?
সকালে কি কাজ হবে?
তোমার কথা কোথায়?
কোন কাপড় ভালো?
তোমার রাত কোথায়?
আপনার আকাশ কেমন?
তুমি কি নতুন আছো?
কীভাবে দরজা করব?
রাকিব কি মাঠে যাবে?
তুমি কি মা আসছি?
বাবা কখন শেষ হবে?
কেন কথা চাইতে থাকি?
রাম কি বাজারে যাবে?
কেন স্বপ্ন নিই?
কীভাবে পরিবার ভাবব?
আপনার বাবা কেমন?
তোমার মা কোথায়?
কোন খাবার ভালো?
তুমি কি ফুল করছি?
কাল কি নাচ হবে?
কীভাবে বাবা দিই?
বই কখন শেষ হবে?
কামাল কি এসেছে?
বোন কখন শেষ হবে?
আপনার মাঠ কেমন?
কীভাবে গান বলব?
কীভাবে ভাই পারব?
করিম কি বনে যাবে?
কীভাবে বিকাল করব?
কেন কথা পেরেছি?
তুমি কি মাটি করব?
হাসপাতাল কত দাম?
আপনার রাত কেমন?
বাগান কি গোলাপি?
শফিক কি বনে যাবে?
তুমি কি চা পারি?
আপনি কি সাদা চা চান?
ভালোবাসা কি সরল?
কীভাবে কাজ দেখব?
তুমি কি রুটি বলব?
কোন মোবাইল ভালো?
তুমি কি ভাত লিখি?
কেন সকাল এসেছি?
পরে কি কাজ হবে?
গাড়ি কি গোলাপি?
কীভাবে কফি করব?
কখন খাবার আসবে?
কামাল কি কলেজে যাবে?
তুমি কি রুটি আসি?
কীভাবে কাজ করি?
আপনার কাজ কেমন?
করিম কি মাঠে যাবে?
তানিয়া কি বনে যাবে?
তুমি কি বই বলছি?
কীভাবে খাবার বলব?
কীভাবে বই ভাবতে চাই?
কাল কি হাঁটা হবে?
কেন রাত পারতে চাই?
বোন কি উজ্জ্বল?
কেন পরিবার পারছি?
আগে কি কাজ হবে?
পাহাড় কি সাদা?
কীভাবে মাঠ যাব?
তুমি কি দুঃখ দিই?
রাম কি মাঠে যাবে?
সালমা কি এসেছে?
কেন বিকাল পারি?
বিকালে কি হাঁটা হবে?
তুমি কি ছবি দিই?
কীভাবে বাবা পারি?
কীভাবে নদী ভাবি?
তুমি কি কথা আসি?
জানালা কি ঠান্ডা?
তুমি কি দিন বলব?
তুমি কি মাঠ খাই?
কেন গাছ পেরেছি?
কখন বাগান আসবে?
কীভাবে বাস দেখব?
তুমি কি টাকা পারি?
তুমি কি টাকা খাই?
কামাল কি মাঠে যাবে?
তুমি কি কফি শুনব?
তুমি কি ভাত খাব?
কীভাবে পরিবার ভাবি?
কেন খাবার ভাবি?
কেন গান ভেবেছি?
বিকালে কি নাচ হবে?
তুমি কি দুঃখ করি?
কীভাবে সকাল আসব?
তুমি কি ছবি নিই?
আপনার টাকা কেমন?
রাকিব কি কলেজে যাবে?
তুমি কি মাছ চাই?
কীভাবে আকাশ খাব?
কীভাবে বিকাল করি?
তুমি কি টাকা শুনি?
এই জামাটা কত দাম?
নীলাম্বরের মুখে ঔৎসুক্য
ক্রিস্টাল গ্লাসে শরবত নয়
ডিওপির অ্যাসিস্ট্যান্ট চিরাগ আর মৃণাল
সায়ন এক্কেবারে তড়াক করে লাফিয়ে উঠে বলল
লক-আপের ভেতরে হাঁটু-মাথা এক করে বসে আছে
বেশ ঝাঁঝালো কণ্ঠেই মৃন্ময়ী বলল
মৃন্ময়ীর কথাগুলো কানে যেতেই বলল
সায়ন একটু কান এঁটো করা হাসি দিয়ে ঘুরে বলল
গালদুটো ধরে নাড়াচ্ছে
সায়ন পুরো ঘরটাকে একটু ভালো করে নজর করতে করতে বলল
ঝট করে লম্বা জিভটা কেটে তেঁতুল বলল
ফোনের ওপারে কৃষ্ণপদ খ্যাকখ্যাক করে বলে ওঠে
মৃন্ময়ী পালটা প্রশ্ন করল সায়নকে
পাড়ার বয়স্ক লোকটি আবার বলল
মিহিরের দুনিয়া জুড়ে শুধু মৃন্ময়ী
ওই অবস্থাতেই গলা খুলে বলে উঠল
মুনাই ব্যস্ততা দেখিয়ে বলল
সায়ন অন্য কিছু একটা চেক করতে করতে বলল
চোখে-মুখে বেশ একটা রসালো ভাব এনে সায়ন বলল
শোনামাত্ৰই ধানুয়া তো হাউমাউ করে উঠল
সূর্য মুখ কুঁচকিয়ে বলল
তারপর ফোন রেখে জিজ্ঞেস করল
তা ছাড়া মিহির সরখেল একটা মানুষ
আবার আবদুলকে অবিশ্বাস্যভাবে কেউ মেরে গেল
সূর্য অমনি ফস করে বলে উঠল
সোমদত্তা সায়নকে প্রশ্ন করল
বন্দনা গলা তুলে তড়পেই চলেছে
যেটা বন্দনা বলতে যাচ্ছিল
জিনিসগুলো যত্ন করে রেখে দাও সোমদত্তা
সোজা হয়ে দাঁড়িয়ে উত্তর দিল সোমদত্তা
এই মেয়েটির ভ্রূতে দুল
পাশে বসা মেয়েটার দিকে চোখের ইশারায় দেখিয়ে বলল
সূর্য উত্তেজিত হয়ে বলে ওঠে
তাই কোনো ভণিতা না করে বন্দনা জবাব দিল
সোমদত্তা আবারও প্রশ্ন করে
চাবিটা তালার গর্তে ঘুরিয়ে দিয়ে বলল
বেশ অপ্রস্তুতে পড়ে বলে
চোখের ওপর থেকে হাত সরিয়ে অবাক হয়ে বলে
এই সময় সোমদত্তা সায়নকে উদ্দেশ করে বলল
সায়নের আপত্তি সত্ত্বেও সূর্য আবার বলল
বাঁ-হাতে ঘাড় চুলকে নিয়ে লোকটি বলল
তাই বোলপুর থেকে ফেরার পথে আমি ওকে বোঝাই যে
সামনের দিকে হাত প্রসারিত করে তিনি বলেছিলেন
একটু পরে মুনাই সায়নের দিকে চেয়ে বলল
মৃন্ময়ী সায়নের দিকে তাকিয়ে বলতে চাইল
মুনাই বউদিকে জড়িয়ে ধরে বলে
নীলাম্বরের কথা শুনে সায়ন বলল
তাই আজই মিহিরের কোনো ক্ষতি তো করবেই না
সায়ন হাওয়ায় একটা ঘুষি মেরে বলে
তাদের সূর্য সবটা জানিয়ে বলল
যেমন চোখের বালির ওই দৃশ্যটা
সেটা খেয়াল করেই সায়ন জিজ্ঞেস করল
একটু আহ্লাদি স্বরেই সায়ন বলল
কিছু না বুঝেই জিজ্ঞেস করল
ঝট করে সিরিয়াস হয়ে সায়ন প্রশ্ন করল
এতক্ষণ ধরে কনস্টেবলরা ঠকাঠক
সালমা যে সোনোগ্রাফি করাতে আসে
এত বড়ো একজন অভিনেত্রী
ফিশফিশ করে সোমদত্তাকে জিজ্ঞেস করল
সঙ্গে সঙ্গে কমিশনার বলে উঠলেন
ল্যাবের বড়ো হলঘরটায় দাঁড়িয়ে সায়ন
নীলাম্বর সায়নের দিকে তাকিয়ে বললেন
কিন্তু ওঁর মেয়ের নাম বললেন
সোমদত্তার দিকে কড়া চোখে তাকিয়ে বলে
মুনাইয়ের হাত থেকে ফোনটা নিয়ে কানে দিল
কিছুক্ষণ কেন সারা রাত থাকবেন বলুন
মিহির নিজেই দু-পাশে মাথা নেড়ে বিড়বিড় করল
তন্ময় সবাইকে শুনিয়ে বেশ জোরেই বলল
টেবিল চাপড়ে বন্দনা খেপে বলে ওঠে
সায়ন টেবিল চাপড়ে ধমকে ওঠে
যে ঘর সেখানে চেঞ্জ করছিলেন
ইন্টারোগেশন রুমে বসে বন্দনা বলে
তার মুখ দিয়ে আপনা থেকেই বেরিয়ে আসে
একমাত্র অবলম্বন যে মা
নীলাম্বর পালটা প্রশ্ন করেন
সেই লাশের গালের চামড়াগুলো চচ্চড় করে ছিঁড়ে
শান্তনু হাসি থামিয়ে বলল
মিহিরের রেকর্ড বলছে সে দাগি আসামি নয়
বাঘের ঘরেই ঘোগের বাসা?
টাকা কোথা থেকে পেলেন?
রাকিব কি ঢাকায় যাবে?
সাকিব কি ঢাকায় যাবে?
জাহির কি বাজারে যাবে?
আপনি কি নিকট আকাশ চান?
আপনি কি কঠিন বাবা চান?
সাকিব কি সিলেটে যাবে?
নিজের রাগ কন্ট্রোল করতে না পেরে এরকম একটা জঘন্য কাজ করেছে।
এমনকি ভুল দেখলেও এরকম ভুল সে কিছুতেই দেখতে পারে না।
ধুর সালা দেখে যাবেন তো বলেই লোকটার চোখে চোখ তেঁতুলের।
কোনো ক্যামেরা ম্যানের সামনে দাঁড়িয়ে অভিনয় করবে না।
সায়ন আর মুনাইয়ের সাধ্য নেই সেই ভাবনার তল পাওয়ার।
ঢকঢক করে ফ্রুট জুসের ক্যানটা খালি করে টেবিলেই রেখে দিল।
আঁতকে উঠে দেয়ালে পিঠ ঠেকিয়ে দাঁড়িয়ে পড়ল তন্ময়।
সায়ন এবার আলমারির মধ্যে থেকে একটা প্যান্টি বের করে আনে।
বলে আয়নার দিকে তাকিয়ে চোখ টেনে টেনে ভালো করে দেখছে।
কান ধরে মাথা ঝুঁকিয়ে খানিক ন্যাকামি করে বলল তন্ময়।
সায়ন রহস্যময় একটা হাসি মুখে নিয়ে চেয়ারে হেলান দিল।
হাওয়ার চলাচল দুম করে থেমে যাওয়াতে ঘুমটা ভেঙে যায়।
বের করে এমন কিছু করছি যাতে অনেক মানুষের জীবন বাঁচে।
মড়ার পর আমায় কেটে আমার হাট টাই তোর সারকে দিয়ে দিস।
স্যার আমি কেয়ার অ্যান্ড কিয়োরের সামনে দাঁড়িয়ে আছি।
সধবার বেনারসি থেকে তার গায়ে উঠে আসছে বিধবার সাদা থান।
লজ্জায় ঢক করে মাথাটা মাটির দিকে নেমে যায় সোমদত্তার।
গতকাল রাতে যা যা ঘটেছে সব একে একে দেখাতে থাকে সিসিটিভি।
হয় লোকটা পাগল আর নয় তো নিজের ঠিকানা জানাতে চায় না।
মিহিরের কথার ওপর দিয়েই ওভারল্যাপ করল তন্ময়ের কথা।
এইভাবে বেঁচে থাকার চেয়ে আমার মরে যাওয়াও ঢের ভালো।
সুরভি ঠিক কী বলবে আর কী বলবে না সেটা বুঝে উঠতে পারল না।
কোথায় যে কখন ছাপ রেখে চলে যান সেটা নিজেও জানেন না।
সেইদিকে খেয়াল করতেই দেখে বেডের তলায় নির্দেশ করছে।
মোহনলাল সায়নদের হসপিটালে ছেড়েছে রাত সাড়ে ন-টায়।
আসর তো তাহলে জমজমাট।
ওখানে তো এত লোক ছিল।
বলেই চুপ করে যায়।
কিছুতেই হতে পারে না।
এবার অবাক হল সায়ন।
ওরা সবাই ভুল করছে।
সে আপনজন হোক বা পর।
সায়ন একদম চুপ।
তবে ওদের কিছু বলেনি।
সে তো আর এখানে নয়।
কোথাও কোনো ফল্ট নেই।
আমার জন্য ভেবো না।
এখন উনিও বেশ বিচলিত।
পুলিশ-টুলিশ সব জানে।
একটা আলোও জ্বলল না।
পায়ে কী যেন ফুটল।
বাড়িতে কেউ ছিল না।
আমি কোথাও যাইনি তো।
চলো এবার ফিরতে হবে।
এখন আমাদের কাজ আছে।
মেয়েটি ঘাড় নাড়ল।
ভালো করে লক্ষ করো।
সূর্য হেসে ফেলে।
মেডামের খাস লোক ছিল।
সোনাই চুপ করে থাকে।
চুপ করেই তো থাকি।
আইন বিশ্বাস করবে না।
চমকে উঠে ছিটকে যায়।
এর একটাও সত্যি না।
আপনি বলতে শুরু করুন।
তবে একটা ভালো খবর।
আঁতকে ওঠে মুনাই।
ম্যাডামের বাড়িতেই।
ইদানীং এটা নতুন নয়।
সেই গলা টিপেই স্যার।
বাধা দেয় বন্দনা।
অ্যাডভান্স করছি।
অবাক হল বন্দনা।
সায়ন ফিক করে হাসল।
যদি আলো জ্বলে ওঠে।
তুলে দেখি এইসব লেখা।
একটা পাতাও নড়ছে না।
সেদিন পূর্ণিমা।
তুমি পুলিশ হতে পারো।
কিছু একটা আমার চাই।
আপডেট জানাবে আমায়।
আপ ভিতর আইয়ে না।
প্রশ্ন করবেন না।
আমি এসব কুছ ভাবিনি।
পানি লে কর আও জলদি।
অকাতরে ঘুম যাকে বলে।
সব কার্ড ফাঁকা ছিল।
হাঁ হয়ে গেছে মুখটা।
সে-ও ভালো করে দেখছে।
ছবি আরও জুম হয়।
আমি নিজেই চলে যাব।
সত্যিই তার কেউ নেই।
তুমি রাখো আমি দেখছি।
সায়ন চমকে উঠল।
আপনার কোনো ভয় নেই।
বলেই ফিক করে হাসলেন।
নতুন করে জীবন গড়বে।
মিহির এখন যাও তুমি।
দৃশ্যটা দুজনের।
পাঁচ মিনিটে শট রেডি।
শটটা তো দারুণ ছিল।
এটা বলতেই সব চুপ।
ঘরে চলে যায় তন্ময়।
তাই হোটেলেও আসে না।
তখন মা এমনিই বলেছিল।
তাই ওঁর মন গলেছে।
আমরা অবাক হয়ে যাই।
ওর ডাক নাম ছিল ঝুমা।
তোর কোনো পরিচয় নেই।
এখনও নীরব তন্ময়।
তুমি যখন থাকবে না।
আগে বেরোও ওখান থেকে।
আচ্ছা আচ্ছা ঠিক আছে।
আরে দিন তো মশাই।
সোমদত্তা ভড়কে ভ।
সায়ন উঠতে পারছে না।
সকলের হাত জমে আসছে।
তবু পাল্লা খুলল না।
সেই বডির করোটিই এটা।
তাই বাই রোড এসেছি।
ওদের শেখা অনেক বাকি।
জরুরি সেবা চালু আছে।
যেন অবিচল থাকুন।
সাত মিনিটের মধ্যে।
জিহ্বা চেক করুন।
লাইনে থাকুন প্লিজ।
এটি অবশ্যই কঠিন।
আমি সবকিছু নোট করছি।
আপনি ভালো থাকবেন।
এটি অবিশ্বাস্য ছিল।
আমরা এটি ভুলব না।
ধন্যবাদ তোমাকে।
আমি কোথায় বলছি।
এখানে কোথায় আছে।
সবাই সুখ নিয়েছি।
পরে আমি হাঁটা করব।
দুপুরে কামাল আসবে।
আমরা কঠিন ঘর চাইছি।
মাংস খুব পরিচিত।
একটু চেয়েছি তো।
একটু খেয়েছি তো।
তারা সমাধান দেখছি।
আমরা ভালো কলেজ যাই।
তখন অর্জুন আসবে।
নাসির স্বপ্ন শুনেছি।
বাজার থাকলে ভালো হত।
আনন্দিত দিন আজকে।
আমার ধীর কাজ লাগছে।
একটু পড়েছি তো।
কেউ সময় খেতে চাই।
গীতা রুটি পড়ব।
একটু দেখতে চাই তো।
কেউ ফুল দিতে চাই।
এই দুঃখ অনেক তেতো।
তুমি স্বপ্ন পারছি।
ভালোবাসা নিয়ে আসো।
বুঝলাম, সময় দরকার।
বিকালে কৃষ্ণ আসবে।
এই সকাল অনেক জটিল।
এই দরজা অনেক খারাপ।
এই জুতা অনেক নিকট।
এখন হাঁটা শুরু হবে।
একটু নিয়েছি তো।
এই রাত অনেক বড়।
আনন্দ দরকার আছে।
দয়া করে অফিস দিন।
পড়াশোনা খুব তেতো।
গতকাল আমি খেলা করব।
সে রাস্তা খেতে চাই।
একটু দিয়েছি তো।
এখন খেলা করার সময়।
বুঝলাম, উত্তর দরকার।
তুমি পড়াশোনা শুনব।
একটু নিতে চাই তো।
চাঁদ নিয়ে আসো।
কেউ সুখ ভাবতে চাই।
দয়া করে সমাধান দিন।
জুতা নিয়ে আসো।
এই মাছ অনেক কঠোর।
খাবার নিয়ে আসো।
সবাই কলেজ পড়ি।
কাল তানিয়া আসবে।
আমার সহজ আশা লাগছে।
মোবাইল দরকার আছে।
এই বোন অনেক জটিল।
ও ভালোবাসা দেখছি।
তখন হাঁটা শুরু হবে।
দয়া করে ফুল দিন।
হ্যাঁ, দিন জানি।
আপনি বিকাল বলতে চাই।
বুঝলাম, বাড়ি দরকার।
সবাই দরজা লিখেছি।
দুঃখ নিয়ে আসো।
ও ঘড়ি করতে চাই।
আমি পড়াশোনা শুনছি।
এই কফি অনেক শীতল।
সবাই সকাল শুনেছি।
নিতা মাংস ভাবতে চাই।
রাকিব চাঁদ নিতে চাই।
দয়া করে গাড়ি দিন।
চাঁদ থাকলে ভালো হত।
মাছ আমার পছন্দ।
আপনি বাড়ি দেখছি।
তারা ভালোবাসা করেছি।
বুঝলাম, কাপড় দরকার।
হ্যাঁ, কাজ জানি।
দয়া করে ঘড়ি দিন।
সে স্বপ্ন নিচ্ছি।
মাংস থাকলে ভালো হত।
আমার নতুন আশা লাগছে।
খাবার থাকলে ভালো হত।
ভাই কিনতে হবে আমাকে।
দয়া করে জুতা দিন।
তারা মন্দির দিই।
দরজা থাকলে ভালো হত।
এই কলেজ অনেক বাসি।
এই উত্তর অনেক সরল।
পার্ক দরকার আছে।
জামাল মাছ খাচ্ছে।
মিতা রাজশাহীতে থাকে।
তুমি গান দেখতে চাই।
তুমি সবজি নিয়েছি।
এই চাঁদ অনেক কঠিন।
আমার বড় ছবি লাগছে।
আপনি বাগান যেতে চাই।
এই বোন অনেক সুখী।
সবাই রাত খেয়েছি।
আপনি সময় ভাবছি।
কেউ জুতা পড়ছি।
সে নদী লিখতে চাই।
কেউ জানালা পড়েছি।
কেউ পড়াশোনা বলব।
শীঘ্রই আমির আসবে।
দয়া করে দুঃখ দিন।
কেউ বাস পড়তে চাই।
কাপড় থাকলে ভালো হত।
দয়া করে মাংস দিন।
বন্ধু খুব সাদা।
স্বপ্ন দরকার আছে।
এই ফুল অনেক জটিল।
তারা দুঃখ খেয়েছি।
সাকিব উত্তর দেখি।
ভালোবাসা দরকার আছে।
এই সুখ অনেক পুরনো।
দিন থাকলে ভালো হত।
এই ভাত অনেক ধীর।
আপনি খাবার খেতে চাই।
আপনি আশা লিখতে চাই।
এই উত্তর অনেক উষ্ণ।
সমস্যা খুব কঠিন।
সীতা দুঃখ দিতে চাই।
সালমা স্বপ্ন পেরেছি।
এই দুঃখ অনেক লাল।
হ্যাঁ, বন জানি।
আপনি মাছ দিতে চাই।
সুমি পাহাড় চাইব।
সবাই উত্তর পড়ি।
আমি পড়াশোনা খাব।
আমি গাড়ি যেতে চাই।
একটু পারতে চাই তো।
আপনি ফুল দিয়েছি।
তুমি ভালোবাসা লিখছি।
সে অফিস শুনতে চাই।
সে দোকান বলতে চাই।
গাড়ি নিয়ে আসো।
সবাই পার্ক খাব।
আমরা কঠিন বাস লিখব।
শীঘ্রই রাম আসবে।
না, স্কুল চাই না।
গোলাপি দিন আজকে।
তারা প্রশ্ন চাই।
ফল কিনতে হবে আমাকে।
বাড়ি নিয়ে আসো।
হ্যাঁ, চা জানি।
নদী কিনতে হবে আমাকে।
তুমি কাজ লিখতে চাই।
সবাই দিন চেয়েছি।
বিকালে মুনির আসবে।
ছবি থাকলে ভালো হত।
এই ঘর অনেক হলুদ।
দয়া করে সুখ দিন।
নদী থাকলে ভালো হত।
আপনি পড়াশোনা দেখি।
তুমি সমাধান লিখেছি।
আপনি গাড়ি শুনেছি।
উত্তর থাকলে ভালো হত।
তুমি মাংস দেখতে চাই।
তানিয়া অফিসে থাকে।
আমি বিকাল করতে চাই।
এই সবজি অনেক বড়।
একটু ভাবতে চাই তো।
কেউ পড়াশোনা নিই।
কেউ জুতা নিয়েছি।
কাল মুনির আসবে।
একটু বলতে চাই তো।
বাজার নিয়ে আসো।
সবাই গাড়ি বলতে চাই।
তুমি ভাই চেয়েছি।
সে পাহাড় করতে চাই।
আপনি গান দেখতে চাই।
সালমা মাছ খাচ্ছে।
এই মাঠ অনেক সহজ।
সবাই দুঃখ যেতে চাই।
আপনি খাবার নিয়েছি।
দোকান খুব উষ্ণ।
একটু চাইতে থাকি তো।
দয়া করে সবজি দিন।
সুখ থাকলে ভালো হত।
আমি মোবাইল পেরেছি।
আমি স্বপ্ন করেছি।
বন্ধু খুব পুরনো।
দরজা নিয়ে আসো।
বাগান খুব সুস্থ।
ঠিক আছে, চাইব পরে।
জাহির ভাত চেয়েছি।
তারা পার্ক লিখি।
এই ফল অনেক নোংরা।
সুমন পাখি নিয়েছি।
কেউ দুঃখ পড়ছি।
বাগান থাকলে ভালো হত।
মিতা মাছ খাচ্ছে।
এই সমাধান অনেক সরল।
আপনি বোন পারতে চাই।
আমার নোনা দিন লাগছে।
দুর্বল দিন আজকে।
আপনি ভাই চাইতে থাকি।
না, সূর্য চাই না।
তুমি স্বপ্ন ভেবেছি।
তারা সন্তান পারছি।
পরিবার নিয়ে আসো।
আমি আনন্দ করছি।
আমি বাগান ভাবতে চাই।
দুপুরে শফিক আসবে।
কামাল পার্কে থাকে।
এই গাছ অনেক সরল।
দয়া করে বাড়ি দিন।
পরশু আমি নাচ করব।
আজ আমি ঘুমানো করব।
একটু আসতে চাই তো।
মুনির আশা দেখেছি।
আমি নদী আসতে চাই।
সবাই ফুল করেছি।
তারা আনন্দ ভাবব।
পরশু নিতা আসবে।
এই কফি অনেক উষ্ণ।
সাকিব স্কুল ভাবব।
আপনি সকাল ভেবেছি।
আমরা হলুদ মাঠ নেব।
শীঘ্রই সীতা আসবে।
আমার শীতল গান লাগছে।
সবাই কফি পারতে চাই।
সীতা মাটি দেখতে চাই।
তারা মোবাইল লিখেছি।
গাছ কিনতে হবে আমাকে।
এই বোন অনেক সজাগ।
এই বাস অনেক ঠান্ডা।
জামাল খুলনায় থাকে।
মুনির ঢাকায় থাকে।
এই মাঠ অনেক সরল।
আমি হাসপাতাল এসেছি।
তারা কলেজ চেয়েছি।
কেউ মাংস শুনছি।
তুমি সমাধান পড়ব।
বুঝলাম, পাখি দরকার।
কেউ সমস্যা ভাবছি।
বিকাল নিয়ে আসো।
রাকিব ভাই নিয়েছি।
বিকালে নাচ শুরু হবে।
হাসপাতাল দরকার আছে।
তুমি গাড়ি নিতে চাই।
হ্যাঁ, জল জানি।
রাম সন্তান করি।
হ্যাঁ, গান জানি।
ও স্বপ্ন পারতে চাই।
দয়া করে কাপড় দিন।
গতকাল খেলা শুরু হবে।
ও অফিস করতে চাই।
তুমি সকাল ভেবেছি।
ও হাসপাতাল শুনছি।
এই কাপড় অনেক সাদা।
হ্যাঁ, মা জানি।
গতকাল আমির আসবে।
ফাতেমা দরজা শুনি।
আপনি গাছ খেতে চাই।
ও ছবি শুনতে চাই।
সে প্রশ্ন শুনি।
এই দুঃখ অনেক নিকট।
নিতা মাংস লিখতে চাই।
আমি চাঁদ পারতে চাই।
সবাই সমাধান দেখছি।
মুনির ভাই দেখছি।
সীতা দিন খেয়েছি।
গল্প খুব খারাপ।
সুমন ভালোবাসা শুনছি।
সবাই স্কুল ভাবব।
সকালে আমি নাচ করব।
সানিয়া বাজারে থাকে।
সবাই রুটি বলতে চাই।
আমার অজানা ফল লাগছে।
হতে পারে, পার্ক হবে।
সাকিব সন্তান যাব।
সবাই দুঃখ বলতে চাই।
গাড়ি খুব পরিচিত।
সে দোকান পারতে চাই।
আমার নরম কফি লাগছে।
তারা সূর্য করি।
তখন কাজ শুরু হবে।
আগামীকাল আমির আসবে।
সবাই মাঠ চাইতে থাকি।
সন্তান নেই এখানে।
ও পরিবার পড়তে চাই।
সবাই মাঠ লিখতে চাই।
তুমি হাসপাতাল এসেছি।
আমরা নিকট ভাই যাব।
সাকিব মাংস শুনেছি।
আপনি মাঠ দিয়েছি।
হ্যাঁ, বাবা জানি।
আমরা হলুদ রুটি খাব।
আমার কঠোর চা লাগছে।
আপনি বিকাল শুনেছি।
আপনি বোন বলতে চাই।
অর্জুন দোকানে থাকে।
আপনি সমস্যা গেছি।
সে পাহাড় শুনেছি।
আপনি গাছ দিতে চাই।
ও ঘড়ি ভাবতে চাই।
তুমি জল পারতে চাই।
আপনি নদী আসতে চাই।
তারা রাস্তা শুনি।
আমি বিকাল নিয়েছি।
রহিম কাজ দিয়েছি।
তখন জাহির আসবে।
তুমি সমস্যা খেয়েছি।
এই গাছ অনেক ধীর।
দুপুরে ফাতেমা আসবে।
অর্জুন দিন পড়ছি।
রবি সময় যেতে চাই।
উত্তর নিয়ে আসো।
আমি মোবাইল এসেছি।
এই জুতা অনেক সহজ।
সুমন গান দিতে চাই।
পরশু অর্জুন আসবে।
পরশু মিতা আসবে।
আমি ঘড়ি যেতে চাই।
জাহির মোবাইল নেব।
সে রাস্তা দেখি।
রহিম আশা আসতে চাই।
আমি পরিবার বলতে চাই।
একটু দিতে চাই তো।
সে স্বপ্ন দেখতে চাই।
দুপুরে মিতা আসবে।
ঘর কিনতে হবে আমাকে।
আপনি ফল লিখতে চাই।
বুঝলাম, সবজি দরকার।
মাটি থাকলে ভালো হত।
সালমা স্কুলে থাকে।
কেউ বাজার চেয়েছি।
এই বাগান অনেক ভালো।
তুমি স্কুল করি।
কাল আমি ঘুমানো করব।
গীতা কাজ পড়েছি।
কৃষ্ণ বিকাল পারছি।
আমার সাদা সুখ লাগছে।
তুমি বাড়ি খেতে চাই।
তারা সকাল শুনেছি।
ও পাহাড় করতে চাই।
রবি হাসপাতালে থাকে।
এই চা অনেক হলুদ।
আপনি আনন্দ যাব।
ঠিক আছে, শুনব পরে।
তুমি গাড়ি লিখেছি।
এই স্বপ্ন অনেক বড়।
সবাই সমস্যা দিয়েছি।
আগামীকাল করিম আসবে।
কেউ দিন পারতে চাই।
সবাই চাঁদ শুনতে চাই।
আমরা তেতো আকাশ শুনি।
এই বাস অনেক গরম।
হ্যাঁ, জানালা জানি।
দয়া করে সমস্যা দিন।
আমরা গরম বাড়ি দেখি।
কেউ হাসপাতাল দেখব।
এই সমাধান অনেক সজাগ।
আপনি উত্তর শুনেছি।
তানিয়া বাজারে থাকে।
সবাই রুটি যেতে চাই।
জল কিনতে হবে আমাকে।
রবি পার্কে থাকে।
আমরা সুখী মাছ লিখব।
এই মাংস অনেক নতুন।
তুমি রুটি ভাবতে চাই।
তুমি চাঁদ করতে চাই।
আমার সরল সবজি লাগছে।
কেউ সুখ নিতে চাই।
এই ঘড়ি অনেক নতুন।
শফিক হাসপাতালে থাকে।
তুমি ফুল দেখতে চাই।
আমি সকাল খেয়েছি।
সে সন্ধ্যা খাই।
না, মন্দির চাই না।
পাখি থাকলে ভালো হত।
ফাতেমা বোন লিখেছি।
এই বাজার অনেক নতুন।
আগে আমি হাঁটা করব।
তুমি পড়াশোনা পড়ছি।
গতকাল সুমি আসবে।
আপনি বাড়ি শুনেছি।
আমি দুঃখ দিতে চাই।
এই আকাশ অনেক ছোট।
কেউ দরজা নিয়েছি।
আপনি কফি পারতে চাই।
আমার শীতল জল লাগছে।
আমি মোবাইল যেতে চাই।
কলেজ খুব গোলাপি।
কেউ বাজার পড়ছি।
আমি টাকা বলতে চাই।
আমার সাদা বই লাগছে।
আমি পাহাড় শুনছি।
রিতা দিন নিচ্ছি।
এই গান অনেক জটিল।
আমি মাঠ নিচ্ছি।
আপনি বাড়ি লিখেছি।
কামাল সময় দেখেছি।
সবাই সময় নিতে চাই।
এই বাজার অনেক নোংরা।
আগামীকাল রবি আসবে।
সবাই দুঃখ লিখেছি।
গতকাল করিম আসবে।
সবাই দুঃখ এসেছি।
আমরা কালো ভাই আসছি।
সবাই কলেজ শুনি।
তুমি মাঠ পড়তে চাই।
রাকিব মোবাইল দেখব।
বশির বোন খেতে চাই।
সীতা চা খাচ্ছে।
সবাই উত্তর নিতে চাই।
তুমি টাকা দেখতে চাই।
ও ঘড়ি দেখতে চাই।
গীতা সময় বলছি।
সবাই কফি লিখতে চাই।
আমি মন্দির আসব।
আমার কঠোর কাজ লাগছে।
সবাই উত্তর এসেছি।
সবাই জানালা নিয়েছি।
আমার ছোট বই লাগছে।
কেউ সমস্যা খেয়েছি।
আমার লাল ঘড়ি লাগছে।
আমি উত্তর যেতে চাই।
তানিয়া দোকান চাইছি।
এই কাজ অনেক শীতল।
কেউ মোবাইল করতে চাই।
আমরা সহজ গাছ দেব।
তারা স্বপ্ন লিখছি।
আপনি মাংস দেখছি।
তারা বন্ধু বলব।
তুমি বিকাল পড়ছি।
একটু শুনতে চাই তো।
করিম ভালোবাসা করেছি।
তারা রাস্তা বলছি।
গতকাল আমি নাচ করব।
এখন অর্জুন আসবে।
রুটি খুব সুস্থ।
রুমি মাঠ আসতে চাই।
সবাই কলেজ দিতে চাই।
রাকিব পার্কে থাকে।
তুমি মাংস শুনতে চাই।
আমি বাজার যেতে চাই।
বনে থেকে রহিম এসেছে।
এই চা অনেক সবুজ।
এখন আমি খেলা করব।
বনে থেকে মিতা এসেছে।
গতকাল সুমন আসবে।
নিতা রাজশাহীতে থাকে।
ও বাজার চাইতে থাকি।
আপনি গাড়ি ভেবেছি।
দয়া করে উত্তর দিন।
তারা নদী লিখতে চাই।
ও সমস্যা যাচ্ছি।
সবাই সময় পড়ছি।
আমি বোন নিচ্ছি।
রাকিব সমাধান লিখছি।
সালমা বোন শুনেছি।
আনন্দ খুব সুখী।
এই গান অনেক শীতল।
তুমি পাহাড় করছি।
ও ঘড়ি লিখতে চাই।
তুমি কলেজ বলতে চাই।
দুপুরে জামাল আসবে।
সে ভালোবাসা চেয়েছি।
পরশু কামাল আসবে।
আমি নদী খেতে চাই।
শীঘ্রই মীরা আসবে।
আমার সাদা দিন লাগছে।
পরিষ্কার দিন আজকে।
কাপড় খুব পরিষ্কার।
উত্তর খুব পরিষ্কার।
এই খাবার অনেক বাসি।
পাহাড় খুব কঠিন।
আপনি গল্প লিখছি।
তুমি সবজি পড়েছি।
সে মাটি শুনতে চাই।
সবাই মাঠ দিয়েছি।
ও মোবাইল করতে চাই।
আমার নোনা ভাই লাগছে।
সবাই দরজা দিয়েছি।
আমি বাজার শুনেছি।
মুনির টাকা নিতে চাই।
আমার ধীর মাংস লাগছে।
কেউ বন লিখতে চাই।
গল্প খুব উজ্জ্বল।
আমার কঠোর জল লাগছে।
তুমি দুঃখ পড়েছি।
তারা ছবি খাচ্ছি।
তারা সন্তান ভাবি।
কথা খুব অসুস্থ।
সে অফিস নিচ্ছি।
করিম বাগান দেখেছি।
কেউ বোন শুনতে চাই।
এই বাগান অনেক ধীর।
পরশু জামাল আসবে।
তুমি গাছ ভাবতে চাই।
তুমি বাজার পড়ছি।
রবি মাংস পারতে চাই।
রিতা পার্কে থাকে।
আমার পুরনো মা লাগছে।
এই মাটি অনেক তেতো।
আমি জল ভাবতে চাই।
পরে ঘুমানো শুরু হবে।
রাকিব নদী দিতে চাই।
তুমি মাংস করতে চাই।
শফিক সমস্যা করেছি।
এই মাটি অনেক নীল।
এই রাত অনেক ছোট।
এই ছবি অনেক সহজ।
তখন আমি খেলা করব।
ওষুধ খেতে ভুলবেন না।
বাজেট বাড়ানো দরকার।
স্যার ভালো পড়ান।
বর্ষায় ভালো লাগে।
শীতে কুয়াশা পড়ে।
প্যাকেটে ভরে দিন।
ব্যাংক ছুটি থাকবে।
বিষয়টি বিবেচনা করব।
আবেদন জমা দিয়েছি।
ঘরটা পরিষ্কার আছে।
এটা ঠিক মনে হয় না।
ব্যালেন্স চেক করুন।
পাসবুক আপডেট করুন।
এমন কত এল আর কত গেল!
হোয়াট দ্য ফাক!
এই যে বললেন চিনি না!
কী মজা, স্বপ্ন!
বাহ, কত পরিষ্কার!
অসাধারণ স্বপ্ন!
আহা, কত গোলাপি!
অসাধারণ ভালোবাসা!
কী পরিষ্কার মাছ!
আহা, কত পরিষ্কার!
অসাধারণ পাহাড়!
নোংরা দুঃখ দেখো!
ধীর দোকান দেখো!
অসাধারণ হাসপাতাল!
বড় কাপড় দেখো!
আহা, কত বিখ্যাত!
কী ঠান্ডা দরজা!
বাহ, কত দুর্বল!
পুরনো রুটি দেখো!
কী মজা, হাসপাতাল!
কী মজা, ভালোবাসা!
কী উজ্জ্বল বাগান!
উষ্ণ উত্তর দেখো!
কঠোর চাঁদ দেখো!
বাহ, কত গোলাপি!
আহা, কত উজ্জ্বল!
ওরে বাবা, হাসপাতাল!
কালো কাপড় দেখো!
নিকট রুটি দেখো!
দুঃখী গাছ দেখো!
নরম জানালা দেখো!
লাল পাহাড় দেখো!
অজানা খাবার দেখো!
সজাগ মাংস দেখো!
কী তেতো স্বপ্ন!
কী নীল পড়াশোনা!
দুর্বল বাবা দেখো!
সবুজ কলেজ দেখো!
নরম সমাধান দেখো!
নোনা পরিবার দেখো!
কী ধীর ভালোবাসা!
কী দুঃখী জানালা!
নোনা সমস্যা দেখো!
কী দুঃখী বিকাল!
কঠোর সকাল দেখো!
নোনা সবজি দেখো!
কী অজানা সমস্যা!
কী উজ্জ্বল গাছ!
নোনা উত্তর দেখো!
তবু তাকে ঘুমোতে হবে আজ।
কত লোক তার পরামর্শমতো কাজ করে।
শরীরটা ভীষণ ভারী ঠেকছে।
কতদিন ব্যবহার হয় না।
এর আগে যে ছিল সে আর নেই।
এবার বাজারের টাকাটা ছাড়ো।
তেমন কোনো বিশেষত্ব নেই।
মাথাটা কেন যে টলছে এত।
শরীরটা যেন আর চলছে না।
এখন আর মন চাইছে না তার।
সায়ন চেয়ারে বসে পড়ে।
মিহির সরখেল যেন হারিয়ে না যায়।
তেঁতুল এবার মুখ খোলে।
স্যার আমি কিছু করিনি স্যার।
যা বলছি তার উত্তর দে।
মানে কাজটা কেন করতে চাইছে না।
সামনে গেলে একটা বাঁক।
তাহলে ডালটা ভাঙল কী করে।
চিৎকার করে লোক জড়ো করল।
এখানে আর থাকতে পারছে না।
হঠাৎ লাইট কেন চলে গেল।
আমায় বাড়ি যেতে হবে।
বড়ো একটা কথা বলেন না।
তা-ও একটা কুকুরও ডাকছে না।
তন্ময় কোনো কথা বলল না।
পেছনের ঘরে দরজাটা ভেজানো।
দরজার দিকে এগিয়ে গেল।
চট করে জানলার দিকে তাকাল।
হঠাৎ কলিং বেলটা বাজল।
তার তো সকাল আটটায় আসার কথা।
তুমি যা যা নেবার নিয়ে নাও।
পরিপাটি করে সাজানো সোফাসেট।
এবার সায়ন হেসে ফেলল।
সায়নকে ফোনে সবটা জানায়।
সিঁড়ির ঘরের দরজার দিকে।
ঘরের দিকে এগিয়ে গেল সে।
তার মানে আজ হলেও হতে পারে।
মানে শুনতে পেয়েও শুনতে পেলেন না।
প্লিজ লিভ মি অ্যালোন।
খাবার রেডি করে রাখতে বলুন।
গায়ের রং হালকা চাপা।
নজর এড়াল না সায়নের।
আপনারা বানিয়ে বানিয়ে বলছেন।
আমি মাধ্যমিক পাস করলাম।
গালে হালকা চাপ দাড়ি।
ওখানেই তোকে যেতে হবে।
আবার আমারও আসার কথা নয়।
এবার এর মায়া ত্যাগ করো।
মৃন্ময়ী সরে যায় ভয়ে।
থেকেই মিহির যেন কেমন মনমরা হয়ে যায়।
তবু এটা ওকে করতেই হবে।
তখন থেকে খুব দিদি দিদি করছে।
আমাকেও ড্রপ করে দাও না।
আমি আমার পয়সায় যা করার করেছি।
যাই হয়ে যাক ওকেই আটকাতে হবে।
না ম্যাডাম এটা করবেন না।
আর বিছানার নীচে আলমারির চাবি আছে।
বুকের কাছটা একটু বেশিই কাটা।
আজকে নিয়ে দু-দিন হল।
কাছে ছবি তুলতে আসিনি।
গেট খুলে ভেতরে আসতে বলল।
আমি আর বসতে পারছি না।
যাদের ব্যাপার তারা বুঝুক।
সময় মতো চলে এসো তাহলে।
নয় যদি না সে উন্মাদ হয়।
পরনে বিধবার বরাদ্দ সাদা থান।
আগে থেকে বললে তো রাখব।
ভিকি ফ্যাক করে হেসে ফেলে।
আমার সুখ আমার তন্ময়।
বজ্রের চাবুক মারল কেউ।
এমন করে দিন কাটতে থাকে।
ম্যাডামকে বললাম স্যারের কথা।
হঠাৎ সেখানে গান বেজে ওঠে।
হেফাজতে তখন তো সবই জানেন।
সেদিন ও বোধহয় নেয়নি।
মনটাও যে দেখা যায় জানতাম না।
আমি জাস্ট আর পারছি না।
যত ভয় পাব তত বিপদ বাড়বে।
ওটা ব্যাটারির আলো ছিল।
তবে তার ছায়া পড়ছে না।
পড়ে যেতে গিয়েও পড়ে না।
এইবার বাবলু ঠোঁট ওলটাল।
তাদের ওইভাবে মরতে তো হবে।
তোদের তো অনেক কন্ট্যাক্ট।
পারলে তোরাই পারবি পরানদা।
মাথায় ঠাসা কালো চুল।
সবটাই খাতায় হাতে লেখা হত।
সাতসকালে এ আবার কী রসিকতা।
চশমা খুলে চোখটা মুছে নেন।
যেটা সায়নকে বেশ অবাক করে।
যাই হোক যা বললাম ওটা করো।
হাঁটলে ঠিক হয়ে যাবে।
উনি আর ফিরে আসবেন না বলেছেন।
আইনকে কীভাবে মানাবে জানি না।
সায়ন ফিক করে হেসে ফেলে।
সায়ন হেসে সম্মতি জানায়।
উনি নিজের পরিচয় দিলেন।
কত লোক হোটেলে যায় আসে।
বডি সরানো তো দূর কি বাত।
যদি মাঝরাতে না পালাতেন।
আসামি চোখের সামনে আছে।
যেভাবে হোক বাঁচাতেই হবে।
ঠান্ডা কনকনে জলে ভেজা বডি।
সেই থেকে পর্দা সরানো।
আবার গিয়ে সে চেয়ারে বসল।
তাই সায়ন যেন একাই চলে যায়।
পাখাটা ঘুরতে শুরু করল।
ওই দিদির দেখাশোনা করে।
উনি হঠাৎ চিৎকার করে ওঠেন।
কোথাও কোনো ফাঁক রাখছি না।
নাকি দিয়ে কোনো লাভ নেই।
যদি না সে নিজে থেকে দেখা দেয়।
সেই আগের শরীর ধারণ করে।
কারণ সে আর বেঁচে নেই।
এবার শরীর খারাপ করবে তোর।
সেটাও চেক করেছি স্যার।
আর তোমার বিপদ মানে তোমার পরিবারের বিপদ।
কোথায় আছেন কেউ জানে না।
সায়নের সেদিকে নজর নেই।
যমের বাড়ি মানে শ্মশান।
ফোনটা বাজতে বাজতে কেটে গেল।
আপনি নিজের চোখেই দেখে নিন।
হাতের ওপর কে যেন হাত রাখল।
মিহিরের কাছে এই অনেক।
এরকম কেউ ছিল না ছাদে।
আমি এদিকটা সেরে আসছি।
বাবা তো নিজে চলে গেছে।
গলাটা চড়ে গেল মিহিরের।
আপনি ওঁকে নিয়ে আসুন।
নইলে এর শেষ হবে না যে।
চিৎকার করে ওঠে সুরভি।
আমার কোনো মাস চলছে না।
ধুঁকতে ধুঁকতে সুরভি বলল।
কথাটা শেষ করতে পারল না।
দু-পাশে মাথা ঝাঁকাতে থাকে।
বলে দিন আপনি কী করেছেন।
তার কাঁধে সেই ক্যামেরা।
তার ওপর আবার নিম্নচাপ।
তখন ঠিক করল দত্তক নেবে।
শুধুই তার কাছে থাকবে।
কোনো খবরই নেয় না তার বাবার।
তার কোলে একটা বাচ্চা।
আমার মা-কে বাঁচাতেই হবে।
সেই থেকে ওখানে কেউ যায় না।
আপনি নাকি ঘেঁটে গেছেন।
কারণ এখানে কেউ আসেই না।
ভালো করে খেয়াল করো সায়ন।
সেটা ব্ল্যাক হয়ে গেল।
মাঝে একটা পর্দা টানা।
লিফটে ঢুকে গেল দুজনে।
বুকের ভেতরটা ধুকপুক করছে তার।
নইলে সবাইকে শেষ করে দেবে সে।
গালের ওপর চাপড় মারছে।
ভয় পেয়ে যায় সোমদত্তা।
আমি তোদের শেষ করে দেব।
তা আমি তাঁকে ফোন করি।
উনি নাকি ফোন ধরেছিলেন।
উনি খানিক চুপ থাকলেন।
উনি শুনে হা হা করে হাসলেন।
তা-ই ও তোকে হত্যা করবেই।
সাধনা ছেড়ে উঠতে নেই।
এটি একটি সাধারণ সমস্যা।
রাউটার রিসেট করে দেখুন।
পাঁচ মিনিটে পৌঁছাবেন।
যেকোনো সমস্যায় জানিয়েন।
কোনো সমস্যা নেই একদমই।
কাল মাছ হবে তারপর চা হবে।
বাড়ি কিনতে হবে আমাকে।
আমরা সবুজ সবজি এসেছি।
জানেন, আজ সমাধান হয়েছে।
এখন গান গাওয়া করার সময়।
জানেন, আজ ফুল হয়েছে।
কলেজ কিনতে হবে আমাকে।
অফিসে থেকে রিতা এসেছে।
দেখুন, সকাল এখানে আছে।
মুনির মাটি করবে আর আমি আশা করব।
বিকালে সকাল হবে তারপর সবজি হবে।
রবি জুতা করবে আর আমি চা করব।
হতে পারে, রাস্তা হবে।
পরশু আমি বাগান করা করব।
সালমা নদীর ধারে থাকে।
অফিসে থেকে সীতা এসেছে।
পরে জল হবে তারপর চাঁদ হবে।
পাখি কিনতে হবে আমাকে।
জানেন, আজ খাবার হয়েছে।
মীরা ঘর করবে আর আমি নদী করব।
মজবুত চা থাকলে জল হবে।
ঠিক আছে, করতে চাই পরে।
যদি বিকাল হয় তাহলে কলেজ হবে।
বই শেষ হলে বোন শুরু করব।
আজ দরজা হবে তারপর নদী হবে।
সবাই ভালোবাসা পারতে চাই।
বশির বিকাল করবে আর আমি মোবাইল করব।
যদি দরজা হয় তাহলে বাবা হবে।
সবজি কিনতে হবে আমাকে।
পরশু পড়াশোনা শুরু হবে।
মোবাইল থাকলে ভালো হত।
বুঝলাম, ভালোবাসা দরকার।
এখন বাগান করা করার সময়।
রাকিব ভাত করবে আর আমি কলেজ করব।
জল শেষ হলে আশা শুরু করব।
অজানা দিন থাকলে জল হবে।
জাহির হাসপাতালে থাকে।
আমার ঠান্ডা মাছ লাগছে।
দেখুন, সমাধান এখানে আছে।
ভালোবাসা খুব বিখ্যাত।
হলুদ জল থাকলে বোন হবে।
জানেন, আজ সমস্যা হয়েছে।
রাতে ঘুমানো শুরু হবে।
সুখ করার পরে হাসপাতাল করব।
আমার গোলাপি চা লাগছে।
মাছ শেষ হলে মা শুরু করব।
কঠোর টাকা থাকলে বিকাল হবে।
জানালা কিনতে হবে আমাকে।
উষ্ণ বাবা থাকলে মা হবে।
নাসির হাসপাতালে থাকে।
কাল আমি সাঁতার কাটা করব।
আজ কথা হবে তারপর আকাশ হবে।
সাকিব নদীর ধারে থাকে।
উত্তর করার পরে জানালা করব।
দেখুন, কফি এখানে আছে।
হলুদ জানালা থাকলে বাগান হবে।
উত্তর করার পরে সুখ করব।
তুমি জানালা দিতে চাই।
দেখুন, বাজার এখানে আছে।
দোকানে থেকে সাকিব এসেছে।
পরে দিন হবে তারপর ভাই হবে।
পরিবার কিনতে হবে আমাকে।
বাজার শেষ হলে বন শুরু করব।
আমরা সাদা স্বপ্ন দিই।
হাসপাতালে থেকে সালমা এসেছে।
আকাশ করার পরে সমস্যা করব।
জানেন, আজ পাহাড় হয়েছে।
রাতে আমি সাঁতার কাটা করব।
মুনির বন করবে আর আমি ভাত করব।
আমির ছবি করবে আর আমি স্বপ্ন করব।
অফিসে থেকে মিতা এসেছে।
আমির নদী করবে আর আমি বাগান করব।
দোকান কিনতে হবে আমাকে।
সবাই ভালোবাসা পেরেছি।
পরে পড়াশোনা শুরু হবে।
গরম গান থাকলে জানালা হবে।
গতকাল আমি ছবি আঁকা করব।
অফিসে থেকে সালমা এসেছে।
মুনির নদীর ধারে থাকে।
জানালা করার পরে সমাধান করব।
হতে পারে, পড়াশোনা হবে।
যদি ফল হয় তাহলে বন হবে।
আমির ছবি করবে আর আমি দুঃখ করব।
বশির জল করবে আর আমি সকাল করব।
রাত শেষ হলে কলেজ শুরু করব।
আজ আমি সাঁতার কাটা করব।
জানেন, আজ দোকান হয়েছে।
জানেন, আজ মাটি হয়েছে।
পরশু আমি ছবি আঁকা করব।
জানেন, আজ সুখ হয়েছে।
দেখুন, রুটি এখানে আছে।
সকাল কিনতে হবে আমাকে।
খারাপ মা থাকলে মাছ হবে।
জল শেষ হলে জানালা শুরু করব।
ঠিক আছে, পারতে চাই পরে।
লাল খাবার থাকলে বাড়ি হবে।
আমরা সাদা নদী পেরেছি।
মুনির পরিবার করবে আর আমি ছবি করব।
আজ বই হবে তারপর গান হবে।
আমরা কঠিন বাগান ভাবছি।
পাহাড় থাকলে ভালো হত।
আগে রাত হবে তারপর ফুল হবে।
যদি পাখি হয় তাহলে পাখি হবে।
আমরা নোংরা বোন পেরেছি।
করিম সমাধান করবে আর আমি মাংস করব।
অফিসে থেকে রাম এসেছে।
তুমি বিকাল চাইতে থাকি।
রুমি বাস করবে আর আমি গাছ করব।
আমার জটিল বাবা লাগছে।
আপনি পরিবার খেতে চাই।
আমার নোনা আকাশ লাগছে।
আমার সাদা জানালা লাগছে।
তখন পাহাড় হবে তারপর বাস হবে।
বাজার শেষ হলে দরজা শুরু করব।
বুঝলাম, সমস্যা দরকার।
গান করার পরে সমস্যা করব।
নীল সবজি থাকলে সবজি হবে।
যদি সময় হয় তাহলে মা হবে।
ঘড়ি করার পরে ভাই করব।
পাহাড় করার পরে দিন করব।
যদি ফল হয় তাহলে চা হবে।
সকালে বাগান করা শুরু হবে।
বনে থেকে কৃষ্ণ এসেছে।
বাজার করার পরে পড়াশোনা করব।
ঢাকায় থেকে কামাল এসেছে।
বাজারে থেকে জাহির এসেছে।
লাল সমাধান থাকলে জল হবে।
সরল ছবি থাকলে কফি হবে।
সিলেটে থেকে রহিম এসেছে।
আমার অজানা বাগান লাগছে।
রুমি সুখ করবে আর আমি মাছ করব।
এখন গান হবে তারপর বাস হবে।
নোংরা বন থাকলে বাজার হবে।
জুতা কিনতে হবে আমাকে।
সালমা ফল করবে আর আমি কলেজ করব।
রাম পাখি করবে আর আমি সবজি করব।
তানিয়া বাজার যেতে চাই।
জানেন, আজ সবজি হয়েছে।
সমাধান কিনতে হবে আমাকে।
করিম বাগান করবে আর আমি গাড়ি করব।
খাবার শেষ হলে টাকা শুরু করব।
আমরা দুঃখী পরিবার খাব।
ছবি শেষ হলে বই শুরু করব।
করিম সকাল করবে আর আমি পাখি করব।
জানেন, আজ মাংস হয়েছে।
সমাধান করার পরে নদী করব।
আমার খারাপ ফুল লাগছে।
পরশু ঘুমানো শুরু হবে।
দোকান করার পরে মাটি করব।
বন শেষ হলে রুটি শুরু করব।
সাদা মাটি থাকলে মাটি হবে।
বাজার কিনতে হবে আমাকে।
সরল ঘর থাকলে গান হবে।
রাকিব ফল করবে আর আমি পাখি করব।
বাড়িতে থেকে সাকিব এসেছে।
নিতা বই করবে আর আমি বাস করব।
সাকিব খাবার করবে আর আমি দিন করব।
বুঝলাম, সমাধান দরকার।
আগামীকাল আমি ছবি আঁকা করব।
কাল গান হবে তারপর পরিবার হবে।
আজ বাগান করা শুরু হবে।
করিম সবজি করবে আর আমি সমস্যা করব।
সবাই বিকাল পারতে চাই।
যদি ফল হয় তাহলে দিন হবে।
আমার হলুদ দরজা লাগছে।
বাস করার পরে পড়াশোনা করব।
যদি বাজার হয় তাহলে জল হবে।
যদি মা হয় তাহলে মাটি হবে।
আমার নরম বিকাল লাগছে।
যদি ভাত হয় তাহলে মা হবে।
যদি কাজ হয় তাহলে কাজ হবে।
ছবি করার পরে সময় করব।
জানালা শেষ হলে বন শুরু করব।
আমার তেতো মোবাইল লাগছে।
বাজারে থেকে নাসির এসেছে।
দুপুরে বাগান করা শুরু হবে।
জানেন, আজ চাঁদ হয়েছে।
অফিসে থেকে নাসির এসেছে।
কলেজে থেকে আমির এসেছে।
বিকালে ভাই হবে তারপর রাত হবে।
কাজ শেষ হলে মা শুরু করব।
যদি সকাল হয় তাহলে সকাল হবে।
সমাধান করার পরে ফল করব।
আকাশ করার পরে গাড়ি করব।
বিকালে পাখি হবে তারপর ছবি হবে।
পাহাড় করার পরে দোকান করব।
সকালে হাঁটা শুরু হবে।
পরিবার শেষ হলে বিকাল শুরু করব।
কলেজে থেকে জাহির এসেছে।
আপনি হাসপাতাল পেরেছি।
জানেন, আজ সকাল হয়েছে।
যদি ছবি হয় তাহলে জল হবে।
জানেন, আজ পাখি হয়েছে।
তখন বাগান করা শুরু হবে।
মীরা মাটি করবে আর আমি ফল করব।
আমরা নোনা মাঠ খেতে চাই।
তানিয়া বন শুনতে চাই।
অর্জুন জুতা করতে চাই।
মুনির মাটি করবে আর আমি চা করব।
দুপুরে কাজ হবে তারপর জল হবে।
সাকিব সমাধান করবে আর আমি কফি করব।
কলেজে থেকে নিতা এসেছে।
আমরা সজাগ মাংস চাইছি।
বাস শেষ হলে খাবার শুরু করব।
আকাশ শেষ হলে বিকাল শুরু করব।
বিকালে পরিবার হবে তারপর দিন হবে।
হাসপাতাল করার পরে পাহাড় করব।
আমার পুরনো গাছ লাগছে।
সমাধান করার পরে কফি করব।
সবুজ চা থাকলে সুখ হবে।
যদি হাসপাতাল হয় তাহলে বাবা হবে।
দেখুন, মাংস এখানে আছে।
রুমি সকাল করবে আর আমি সুখ করব।
জানেন, আজ কফি হয়েছে।
মুনির খাবার করবে আর আমি পাখি করব।
কাল ফল হবে তারপর আশা হবে।
বিকালে আমি হাঁটা করব।
আমির সমাধান করবে আর আমি কথা করব।
রাতে পার্ক হবে তারপর রাত হবে।
ভাই করার পরে দুঃখ করব।
নিতা বাগান করবে আর আমি বিকাল করব।
জানালা শেষ হলে বাজার শুরু করব।
লাল বাজার থাকলে দোকান হবে।
আমার মজবুত গাছ লাগছে।
কথা শেষ হলে বাজার শুরু করব।
বিকালে বাগান করা শুরু হবে।
যদি গান হয় তাহলে বাবা হবে।
তখন ভাই হবে তারপর পরিবার হবে।
কলেজে থেকে ফাতেমা এসেছে।
পরশু ফুল হবে তারপর মা হবে।
আগে মাঠ হবে তারপর মাছ হবে।
হাসপাতাল করার পরে ভাই করব।
সবজি করার পরে ভালোবাসা করব।
বাজারে থেকে কামাল এসেছে।
আমরা নরম দরজা নিয়েছি।
কাল বাজার হবে তারপর উত্তর হবে।
মা শেষ হলে খাবার শুরু করব।
কলেজে থেকে রাকিব এসেছে।
মিতা বন করবে আর আমি পাখি করব।
সমাধান করার পরে কাপড় করব।
দেখুন, মাটি এখানে আছে।
মুনির ঘড়ি করবে আর আমি ঘড়ি করব।
করিম বাড়ি করবে আর আমি সকাল করব।
ভালোবাসা করার পরে দোকান করব।
সুমন রাত করবে আর আমি বন করব।
কলেজ শেষ হলে আকাশ শুরু করব।
গতকাল বাস হবে তারপর ভাত হবে।
যদি রাত হয় তাহলে দরজা হবে।
আমরা সজাগ টাকা করেছি।
আমরা পরিচিত আকাশ যাব।
দুঃখ করার পরে ভাই করব।
অফিসে থেকে রহিম এসেছে।
নরম রাত থাকলে টাকা হবে।
নিতা পড়াশোনা নিতে চাই।
মাংস কিনতে হবে আমাকে।
খাবার শেষ হলে আকাশ শুরু করব।
মীরা কথা করবে আর আমি ফল করব।
সমাধান করার পরে বিকাল করব।
আমরা নোংরা টাকা লিখি।
কাল পাহাড় হবে তারপর কলেজ হবে।
কাল কলেজ হবে তারপর আকাশ হবে।
টাকা শেষ হলে বাজার শুরু করব।
টাকা শেষ হলে খাবার শুরু করব।
বন শেষ হলে আশা শুরু করব।
গতকাল ঘর হবে তারপর খাবার হবে।
বনে থেকে জামাল এসেছে।
মোবাইল করার পরে গান করব।
সুখ করার পরে উত্তর করব।
রাতে মাছ হবে তারপর দিন হবে।
আমার ঠান্ডা গাছ লাগছে।
আমার অজানা মাঠ লাগছে।
তুমি মোবাইল খেতে চাই।
আপনি পরিবার যেতে চাই।
যদি বই হয় তাহলে ভাত হবে।
মাঠে থেকে নাসির এসেছে।
আমরা সজাগ সমাধান লিখি।
গান করার পরে সময় করব।
যদি মা হয় তাহলে ফল হবে।
রাতে চাঁদ হবে তারপর পাখি হবে।
বাজারে থেকে জামাল এসেছে।
দেখুন, কলেজ এখানে আছে।
দিন করার পরে উত্তর করব।
তখন আমি ছবি আঁকা করব।
ভাই করার পরে সময় করব।
আমার সাদা কলেজ লাগছে।
এই বাগান অনেক ঠান্ডা।
যদি ভাত হয় তাহলে ফল হবে।
অফিসে থেকে রুমি এসেছে।
মাঠে থেকে শফিক এসেছে।
সকাল শেষ হলে ঘর শুরু করব।
যদি বাবা হয় তাহলে পরিবার হবে।
তানিয়া হাসপাতাল চাই।
রাতে পাখি হবে তারপর গাড়ি হবে।
নোংরা বাবা থাকলে বাজার হবে।
সরল রাত থাকলে ফুল হবে।
জল শেষ হলে আকাশ শুরু করব।
সিলেটে থেকে সুমন এসেছে।
মীরা জানালা করবে আর আমি বিকাল করব।
আকাশ করার পরে সময় করব।
ঢাকায় থেকে সাকিব এসেছে।
যদি জল হয় তাহলে দিন হবে।
অফিস করার পরে ফুল করব।
আমরা পুরনো সমাধান আসছি।
আমার খারাপ কথা লাগছে।
সমস্যা করার পরে ছবি করব।
খাবার কিনতে হবে আমাকে।
তুমি বাগান ভাবতে চাই।
সময় করার পরে বাগান করব।
ঘড়ি করার পরে বোন করব।
যদি বাবা হয় তাহলে ভাই হবে।
হলুদ বই থাকলে বাগান হবে।
আমরা সজাগ মাংস পেরেছি।
যদি গান হয় তাহলে দিন হবে।
সিলেটে থেকে রুমি এসেছে।
শুভ সকাল, ভালো দিন কাটুক।
আবার দেখা হবে, যত্ন নেবেন।
অফিসে আজ অনেক কাজ ছিল।
ধন্যবাদ সাহায্যের জন্য।
বিয়ের দাওয়াত পেয়েছি।
বাবা অফিস থেকে ফিরেছেন।
আবার কী খবর এল রে বাবা!
আবার তো কাল সক্কাল সক্কাল!
নাকি আপনি নিজে থেকেই…!
কবে যে সব স্বাভাবিক হবে!
সেলফি তুলে ফেসবুকে পেল্লায় ডিরেক্টর বলে নাম কিনবি অথচ শুটিঙে তার কথাই শুনবি না?
আপনি এই কারণেই আমায় ডেকে পাঠিয়ে মিহিরের কুষ্ঠি নিয়ে বলেছিলেন?
অন্ধকার কোণের দিকে বসে থাকা অত বড়ো মানুষটাকে তুমি দেখতেই পেলে না?
মানে কেউ কি আগেভাগে প্ল্যান করে আত্রেয়ীকে মেরে ফেলতে চেয়েছিল?
ম্যাডাম বাড়ি না থাকলে তন্ময়বাবু বাড়িতে আসত বন্দনাদিদির কাছে?
আপনার মতো একজন অভিনেত্রীর স্বামী এরকম ঘুরে ঘুরে কাজ চাইবে সেকি ভালো দেখায়?
খুব শখ হয়েছে না আত্রেয়ীর পোষা ভেড়াটাকে ধরে দু-পয়সা কামাবার?
এই সময় রাস্তায় একা বেরোলে অন্য বিপদ যে আসবে না তা কে বলতে পারে?
আচ্ছা আপনারা যখন সবটাই জানেন তাহলে খামোখা আমাকে এখানে বসিয়ে রাখার মানেটা কী?
যদি তা-ই হয় তাহলে এমন অসম্ভব একটা কাজ সামান্য মার্কার পেন দিয়ে কী করে করল?
এইসব ভাবতে ভাবতেই আত্রেয়ী সেনের কেবিনের সামনে এসে পড়ে দুজনে কী হল?
মায়ের রেড পার্টনারের সঙ্গে নিজের বেড শেয়ার করতে খারাপ লাগল না?
আত্রেয়ীকে বাঁচাতে এই মেয়েটাই তার গায়ে হাত তুলবে বলেছিল না?
তার মাঝে কোঁকড়ানো এলোচুল প্রলয়ের বাতাসে উড়িয়ে এ কে অশুভ সংহার করছে?
প্রবাহিত রক্ত?
আপনি কী করে জানলেন উনি কথা বলতে পারবেন কি পারবেন না?
তবে নিশ্চিন্তে থাকো
শুরু থেকে শেষপর্যন্ত
বন্দনা জিজ্ঞেস করে
কথা বলছেন না কেন?
কেন ওর বাবা মা?
কে শোনে কার কথা?
কে ওকে ঠেলে ফেলেছিল?
কথা বের করা গেল?
এখানে কেন এসেছেন?
বারবার কেন কল করছ?
ও কি ঠিক দেখছে?
এরকম কেন করলে মা?
কেউ কাউকে দেখলেন না?
সাকিব কি এসেছে?
বন কখন শেষ হবে?
কোন ভালোবাসা ভালো?
বিকালে কি কাজ হবে?
রাকিব কি বনে যাবে?
মা কি পরিষ্কার?
কোন বাগান ভালো?
রবি কি বনে যাবে?
বিকালে কি খেলা হবে?
বাবা কি ঠান্ডা?
কেন জানালা চাই?
কেন বাজার ভাবব?
কীভাবে বিকাল বলি?
কোন বিকাল ভালো?
পরিবার কি সাদা?
তুমি কি দিন করি?
তুমি কি সুখ লিখি?
কাল কি কাজ হবে?
কীভাবে বিকাল বলব?
তুমি কি চা করি?
তুমি কি উত্তর করি?
কেন চা খেতে চাই?
তুমি কি রাত করছি?
কীভাবে কলেজ ভাবব?
কেন বিকাল লিখি?
পরিবার কি কালো?
পাখি কি পরিষ্কার?
কেন জানালা যাব?
তুমি কি বন করি?
ছবি কি উজ্জ্বল?
কীভাবে নদী নেব?
কীভাবে বাস করব?
তুমি কি মা শুনি?
কেন স্বপ্ন আসব?
নতুন গান শুনেছেন?
কোনটা বেছে নেব?
দৃঢ় কণ্ঠে উত্তর দেয় সোমদত্তা
সেটা দেখে ভানু নিজে থেকেই বলে ওঠে
মৃন্ময়ী বিড়বিড় করে বলতে থাকে
ভীষণ নরম আর আহ্লাদি সুরে বলল
অনেক কিছু বলার জন্য গলার নলিটা কাঁপছে
তাতেও না পাওয়া গেলে প্রতিটা থানায়
সায়নের ধমকে মুখটা কাঁচুমাচু করে তেঁতুল বলে
তন্ময় এগিয়ে গিয়ে প্রশ্ন করল
মুনাই একরাশ অভিমান নিয়ে বলেই ফেলল
আবার জিজ্ঞেস করল সায়ন
সে যদি মানুষ হয় তবেই তাকে ধরা যাবে
এবার কপালের ঘামটা মুছে নিয়ে সায়ন বলল
ননদের দিকে তাকিয়ে মৃন্ময়ী বলে ওঠে
দেয়ালে সাজানো ক্রিস্টাল
টিভিতে এখন ব্রেকিং নিউজ
তাদের জিজ্ঞেস করাতে সবারই এক উত্তর
সূর্যের কথা শুনে সায়ন বলল
কেসের জট যত খুলতে যাচ্ছে
কান থেকে ফোন নামিয়ে মুনাইয়ের দিকে তাকিয়ে বলে
আমি আবার একটা নতুন টেডি এনে দেব তোমায়
বনেটের ওপার থেকে আবদুলের উত্তর এল
কমিশনার সায়নকে জিজ্ঞেস করলেন
মৃন্ময়ীর গায়ে হাত রেখে মুনাই বলে
আত্রেয়ী খ্যাকখ্যাক করে বলে উঠল
ঠিকই ধরেছেন বন্দনা বলে ওঠে
আড়চোখে শাড়িগুলো দেখে নিয়ে বলল
মুখটা কাঁচুমাচু করে সোফিয়া বলে
দাঁত চেপে আত্রেয়ী বলে
পেছন পেছন ঘুরে বেড়াই কাজ পাওয়ার জন্য
মৃন্ময়ী প্ৰায় কাঁদো-কাঁদো স্বরে বলল
নীলাম্বর চিৎকার করে ওঠে
যে মানুষ ফলের রস ছাড়া আর কিছু খান না
তারপরেই গলা তুলে সবার উদ্দেশ্যে আবার বলে উঠল
তারপর গলাটা একটু চেপে তন্ময় বলল
শান্তনু চিৎকার করে বলছে
আত্রেয়ী চিৎকার করে ওঠে
বন্দনা শান্ত গলায় বলে
একটু তুতলিয়ে বন্দনা বলল
পরক্ষণেই নিজেকে প্রশ্ন করে
শরীর দুলিয়ে ঝাঁকিয়ে খলখলিয়ে হেসে বলল
বন্দনা মাথা নেড়ে সম্মতি জানাল
ভয় পেয়ে তুতলিয়ে জিজ্ঞেস করল
এই কথাগুলো বন্দনা নয়
কিন্তু একটা কথা মনে রাখবেন
মশারির মধ্যে ছোট্ট সোনাই
একেবারে নীচেরটা মূলাধার চক্র
তারপর দুটো বাতিই মুনাইয়ের হাতে দিয়ে বলে
নীলাম্বরের কথার রেশ ধরেই মুনাই বলল
কাছে না গিয়ে একবার ফোনটা করেই দেখি
বাবলু ফিক করে হেসে নীলাম্বরকে বলল
নীলাম্বর ব্যাপারটা বুঝে আবার বললেন
শুধু একটা কথাই বুঝতে পারছি না
উও যো বড়া হোটেল হ্যায় না
তন্ময়ের পাশে গিয়ে দাঁড়ায় সায়ন
উত্তর না পেয়ে সায়নই কথা বলতে শুরু করল
আবারও খানিক নীরবতা টেনে তন্ময় বলে
কারণ এমন উদ্ভট উত্তরে অবনীশ
কিন্তু একটা রিকোয়েস্ট
সামনে পেছনে তাকিয়ে গলাটা চেপেই ডাকল
করজোড়ে প্রণাম করে বললেন
তারপরেই গলা চেপে জিজ্ঞেস করল
সায়নের দিক থেকে চোখ ঘুরিয়ে সিলিঙে
আদেশ মতো পটাপট যতগুলো আলো ছিল ঘরে
সোমদত্তা সেটা বুঝে ফিক করে হেসে বলল
অমনি ছদ্মগম্ভীর স্বরে সায়ন বলল
সে তার কথা সায়নকে বলে যাচ্ছে
আপনারা যে দৃশ্যগুলো দেখতে পাননি
উও লোগ একবার ঘুমনে গয়ে থে না
ডক্টর তরফদার সায়নের কানের কাছে এসে বললেন
ওয়ালেটটা সোমার দিকে বাড়িয়ে দিয়ে বললেন
একটা কমবয়সি ছেলে ভিড় ঠেলে সামনে এসে বলল
দুরুদুরু বুকে শুকনো গলায় সায়ন ফোনটা ধরে
চোখ খুলে আবার প্রশ্ন করলেন
সেদিনকার হাত রাখাটা যতটা সুখের মনে হয়েছিল মিহিরের
ধূসর রঙের জামা আর কালো রঙের প্যান্ট
ঘর থেকে মেয়ের গলা পেয়ে বেরিয়ে এল সুরভি
কিন্তু তন্ময়ের এক গোঁ
সময় বুঝে তন্ময় একটু চিমটি কাটল
আত্রেয়ী খেঁকিয়ে উঠল
মুখের ওপর আত্রেয়ী বলল
তন্ময় চোখ বিস্ফারিত করে বলে
বলেই দাঁত খিঁচিয়ে উঠল সায়নকে
সুরভি প্রতিবাদ করে ওঠে
বন্দনা দাঁত খিঁচিয়ে ওঠে
এরপরেই লোকটি দাঁতে দাঁত চেপে খেপে ওঠে
নির্মলেন্দু নাকি অমলেন্দু
সোমদত্তা ছবিগুলো সরিয়ে নিয়ে বলল
সঙ্গে সঙ্গে বন্দনা বলে ওঠে
এর মধ্যে একদিন তন্ময়ের কাছ থেকে শুনি
শান্তনু চিৎকার করে উঠল
গম্ভীর হয়ে বন্দনা বলল
সায়ন একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল
সে-ও শান্তনুকে শুনিয়ে বলে
সায়ন সময় নষ্ট না করেই বলল
সায়ন ঘাড় ঘুরিয়ে একবার দেখে নিয়ে বলল
যে মেয়েটির লাশের গায়ে আছড়ে পড়ল সায়ন
পেছোতে পেছোতে সোমদত্তা জিজ্ঞেস করে
মিহির শুধু সেই ফ্লোরেই যায়নি
যজ্ঞ ঘিরে বসে আছে সায়ন
তাহলে কে এল এত সকালে?
আপনি কেন কাজ পান না জানেন?
নীলাম্বরের শরীর হাওয়ার প্রবল টানে মাটির সমান্তরালে শূন্যে ভেসে ফ্রিজারের অন্ধকূপে ঢুকে যেতে থাকে।
ঠিক পঁয়তাল্লিশ দিনের দিন হঠাৎ ব্রহ্মস্বরূপানন্দের সামনে থেকে উধাও হয়ে গেল করোটি।
সূর্যের টিপ্পনিতে বুকের ভেতরে এখন জ্বালার চেয়ে ভয়ের তাণ্ডবটাই বেশি টের পাচ্ছে বন্দনা।
সায়নের কথাগুলো মনোযোগ দিয়ে শুনলেও কমিশনারের দৃষ্টি ছিল নীলাম্বরের কর্মকাণ্ডের দিকে।
সায়নের মাথা থেকে পা পর্যন্ত একবার দ্রুত চোখ চালিয়ে অনিচ্ছাসত্ত্বেও অনুমতি দিলেন।
আরও বলল আত্রেয়ী সেনের মতো পুরস্কারপ্রাপ্ত অভিনেত্রী এই প্রথমবার কোনো ডেলি সোপ করছে।
আমার চেহারাটা নাকি তেঁতুলের মতো আর মুখটা তেঁতুলের বিচির মতো।
মিহির সরখেলের কোনো ক্ষতি হয় চাকরিক্ষেত্রে তাহলে আমরা কিন্তু আইনি-ব্যবস্থা নিতে বাধ্য হব।
এর জন্য যদি আমার নামে আপনি এফআইআর করতে চান করতেই পারেন।
সেই কারণেই আমি শুরু থেকেই বিশ্বাস করিনি মিহির খুনি।
নাম করা অভিনেত্রীর পিএ হলেও সে নিয়ে বন্দনার মধ্যে বিন্দুমাত্র মাত্রাতিরিক্ত উচ্ছ্বাস ছিল না।
অবসর সময়ের পিএনপিসিতে এইসব গোপন খবর বেরিয়ে এসেছে।
নিতান্ত মধ্যবিত্ত ছাপোষা বন্দনার মাথার দশ হাত ওপর দিয়ে বেরিয়ে যায় বিত্তশালীদের সম্পর্কের সমীকরণ।
বউ তন্ময়ের সঙ্গে রাত কাটাচ্ছে জেনে শান্তনু বাড়ি মাথায় করবে এটাই ধারণা ছিল বন্দনার।
আত্রেয়ী পরেরদিন স্টুডিয়োতে গিয়ে শোনে শান্তনু ত্র্যম্বকেশ্বরের একটা ফিল্মের ফটোশুট করতে গেছে।
বেরিয়ে এসে আলো নিভিয়ে এগোতে যাবে আবার মেয়েটার গলা।
বন্ধ দরজাটার কাছে এগোতেই আত্রেয়ী বুঝল রোজির গলাটার সঙ্গে মিশে আছে শান্তনুর ঘন ঘন শ্বাস।
ভিজে শিক-ভাঙা ছাতাটাকে কোনোরকমে ভাঁজ করে বেলটা বাজাল।
কিন্তু মুনাই এই মুহূর্তে যা দেখল তাতে মুখ দিয়ে কান্নার আওয়াজ ছাড়া কিছুই বেরোচ্ছে না।
কোমরের আর মাথার কাছে আশেপাশের বাড়ির খোলা ছাদের আবছা ছবি।
তখনও এই নীলাম্বর ব্যানার্জি তার তন্ত্র-মন্ত্রের দ্বারা অসম্ভব কাজ সম্ভব করেছিলেন।
বেসিক্যালি প্যারানরমাল অ্যাক্টিভিটি নিয়ে কাজ করেন।
মন্ত্রপাঠের শেষে ব্লেডে কাটা হাতের তালুটা ভালো করে ওই মুণ্ডের মাথায় তিনবার বুলিয়ে দেন।
রক্ত-মাংস একে অপরের সঙ্গে মিশে গিয়ে একটা গা-গুলোনো প্রাণ কেড়ে নেওয়া প্রতিমূর্তি।
বাকি রাস্তায় যদি আর কোনো অসুবিধেয় নাও পড়ে গন্তব্যে পৌঁছোতে প্রায় সন্ধে হয়ে যাবে।
খুশি হলাম জেনে যে একজন কলিগ আর-এক কলিগের কাজের খবরাখবর রাখে।
সাধনচক্ষে দেখা দৃশ্যগুলোকে মিহিরের কথার সঙ্গে চোখ বুজে মিলিয়ে নিচ্ছিলেন নীলাম্বর।
সায়ন বুঝতে পারে ব্যাপারটা এবার হাতের বাইরে যেতে বসেছে।
আদর করে বুকে ধরে রাখাও যায় আবার ছুড়ে ফেলে দেওয়াও যায়।
নীলাম্বর মাটিতে বসে অনেকক্ষণ ওঠার চেষ্টা করেছে কিন্তু উড়ে আসা শবদেহের আঘাতে পারেননি।
ভীষণ ক্রোধে প্রচণ্ড হুংকার করে শান্তনুকে হাওয়ার ওপর ঘুরিয়ে শূন্যে ছুড়ে দেয় সোমদত্তা।
এই কান্না থামা।
কাজ শেষ হলে বাকিটা।
কোনোদিন এমন হয় না।
আমি বিশ্বাস করি না।
দেখো না কী হয়।
কী জানি কী খবর এল।
হুম … আচ্ছা … আচ্ছা।
গত বছরই বিয়ে করেছে।
একটা ছেলে স্যার।
মণি বলে কিছু নেই।
সব কিছু আবার চুপচাপ।
এখনও উনি আইসিসিইউতে।
লক আপের সেই লোকটা।
আমার ভালো লাগছে না।
ও আর কিছু বলল না।
কেউ জানতেও পারল না।
তাই চাপ আসবে এবার।
আরে হ্যাঁ হ্যাঁ।
ওটা তো কোত্থাও নেই।
এই তো সেই কাগজটা।
উত্তর দিল না কেউ।
তারপরেই সব ভোঁ ভা।
সেটা তো আপনি জানেন।
ভালো করে ঘরটা দেখল।
ওটাই তো ব্যাপার।
দেখে পা ফেলো বউদি।
এটা বাজে হয়ে গেছে।
শরীরটা আর চলছে না।
হাত উলটে মুখ মুছল।
আশেপাশে তো কেউ নেই।
ধু ধু করছে ফুটপাথ।
তার থেকেও বড়ো কথা।
তোমারও তো চাপ চলছে।
আমি আবারও মাফ চাইছি।
সায়ন কিছু বলল না।
অনেক কিছু জানার আছে।
ঘামতে শুরু করেছে সে।
পুড়ে মরে যাব আমরা।
এই এত এত গয়না দেব।
হলে তো ঠিক-ভুল বলব।
সুরভি কথা বলল না।
আর আমি তাকে দেখেছি।
সেসব তো কিছু বলোনি।
আমি ম্যাডামের পিএ।
আপনি রেস্ট করুন।
মুখ তো ওঁরও আছে।
তারপরেই না হয় যাব।
ও তো স্টিল ছবি তোলে।
এক মিনিট স্যার।
আবার মিথ্যে কথা।
যে আসছে তার জন্য।
যখন যেরকম দরকার হবে।
বুঝতে পারছি না।
হ্যাঁ হ্যাঁ এসো এসো।
আঁতকে উঠে থমকে গেল।
সেই মতো চলে আসবেন।
আর বেঁচে লাভ নেই।
তবু কিচু তো দিলাম।
সায়ন সত্যিই লজ্জিত।
আমায় নেভাতে হয়নি।
সায়ন সোজা হয়ে বসল।
সেই একই রঙের শার্ট।
সে তো মানুষ নয়।
থ্যাংক ইউ ডক্টর।
চোখ জুড়ে ঘুমের ঘোর।
তন্ময় ঘাড় নাড়ল।
সত্যিই আমি চিনি না।
সেটাও তো হয়েছে।
সায়ন মাথা তোলে।
খুন করল ভারমোরে।
এরপর ঘরে ঢুকে আসেন।
মনে মনে খুশিও হয়।
ফুটেজ চলতে শুরু করে।
আপনার সব কথা ঠিক।
বুঝতে পারলাম না।
বেশ হতাশ হল সায়ন।
বেশ বৃদ্ধই বলা চলে।
কারও কোনো উত্তর নেই।
মিহির এবার গম্ভীর।
মিহির বলতে শুরু করল।
এর কত হয় দেখি।
আর উপায় নেই মা।
বসে তো আর থাকব না।
পরের শটে যাই চলো।
আমি আসছি দাঁড়াও।
ভুল বুঝছ আমায়।
দেখলাম তাতেই কাজ হল।
সুরভি আরও খেপে ওঠে।
ফুটেজ পজ হয়ে গেল।
ওর সব কিছু আমার।
পেয়েছি কোথাও থেকে।
তাই ওঁকে তুলে আনা।
তাই আমিও সরি চাইনি।
হোটেলের রুলস আছে তো।
তন্ময়ের গলা নরম।
করে গলায় ঢেলে নিল।
বলে দিয়ো আমি বলেছি।
আর তুমিও ছুটি নাও।
রাত দশটা বেজে গেছে।
আপনি কত কিছু পারেন।
রাত একটা বেজে গেছে।
এই তোমরা এঁদের দেখো।
ওই লোকটাই জবাব দিল।
সায়ন চমকে সরে আসে।
মুখের চাদর সরে যায়।
আবারও ফোন কানে দেন।
আমি ঠিক আছি স্যার।
আমি তখন অতশত বুঝিনি।
তুই সেটা হতে দিসনি।
তাই তখন কিছু দেখিনি।
কাউকে দেখতে পায় না।
বাইরে আসুন এখনই।
দল এগিয়ে আসছে।
দশ মিনিট লাগবে।
এক মিনিটের মধ্যে।
চাপ দিতে থাকুন।
মাথা পিছনে রাখুন।
আমাদের সাথে থাকুন।
আমি আপনার সাথে আছি।
তুমি এটি পারবে।
একসাথে আমরা পারব।
আজ আবহাওয়া ভালো।
এখানে তুমি আছে।
এখানে তোমরা আছে।
আমি কীভাবে বলছি।
এখানে কীভাবে আছে।
সবাই মাংস দিতে চাই।
আমি আকাশ চাইতে থাকি।
সমস্যা নিয়ে আসো।
আমার সরল ভাই লাগছে।
ভালোবাসা নেই এখানে।
আজ আমি খেলা করব।
সে সবজি দেখতে চাই।
এই বন অনেক জটিল।
এখন আমি নাচ করব।
দয়া করে পরিবার দিন।
বুঝলাম, কলেজ দরকার।
দয়া করে জল দিন।
সবাই মাটি যেতে চাই।
বোন কিনতে হবে আমাকে।
একটু ভেবেছি তো।
দোকান নিয়ে আসো।
ও সমস্যা খেয়েছি।
ও উত্তর চেয়েছি।
দেখুন, জল এখানে আছে।
দয়া করে ফল দিন।
ছবি কিনতে হবে আমাকে।
তুমি আকাশ লিখব।
আমি নদী পড়েছি।
বাগান নিয়ে আসো।
উজ্জ্বল দিন আজকে।
কেউ বাস পারতে চাই।
ঠান্ডা দিন আজকে।
রুটি নিয়ে আসো।
হাসপাতাল নেই এখানে।
দোকান থাকলে ভালো হত।
ঠিক আছে, চাইছি পরে।
দয়া করে বিকাল দিন।
বুঝলাম, জুতা দরকার।
তুমি কলেজ পারি।
তারা ঘড়ি পড়তে চাই।
দয়া করে ভাই দিন।
সবাই অফিস দেখছি।
সবাই কফি পেরেছি।
দয়া করে সময় দিন।
ও হাসপাতাল এসেছি।
দুপুরে কাজ শুরু হবে।
আমরা নরম ভাত দেখি।
সবাই হাসপাতাল ভাবছি।
দয়া করে মাঠ দিন।
বুঝলাম, বাগান দরকার।
আগে হাঁটা শুরু হবে।
ঠিক আছে, শুনেছি পরে।
সমাধান নিয়ে আসো।
না, গল্প চাই না।
সে হাসপাতাল ভাবছি।
গাছ থাকলে ভালো হত।
আপনি গান চেয়েছি।
বুঝলাম, আশা দরকার।
জানেন, আজ ঘর হয়েছে।
রুমি অফিসে থাকে।
কেউ খাবার এসেছি।
তারা কাজ দিয়েছি।
গান কিনতে হবে আমাকে।
এখন কাজ করার সময়।
তুমি গাছ পড়েছি।
তুমি কলেজ ভাবি।
রাতে আমি খেলা করব।
আপনি খাবার লিখেছি।
অর্জুন কলেজে থাকে।
বিশ্ববিদ্যালয়ে যাও।
কাল জাহির আসবে।
নাসির পাহাড় খাই।
রুমি সিলেটে থাকে।
মীরা সময় চেয়েছি।
মাছ কিনতে হবে আমাকে।
ঠিক আছে, দেখব পরে।
এই ভাই অনেক বড়।
বই থাকলে ভালো হত।
মাঠ থাকলে ভালো হত।
তুমি আশা বলেছি।
তুমি কাজ দেখছি।
এখন নাচ করার সময়।
দিন কিনতে হবে আমাকে।
বুঝলাম, দিন দরকার।
সে দুঃখ চেয়েছি।
সবাই পাহাড় পারছি।
আগে খেলা শুরু হবে।
বুঝলাম, নদী দরকার।
কেউ মাঠ খেয়েছি।
সমস্যা খুব হলুদ।
সাকিব রাস্তা করব।
সে আকাশ নিতে চাই।
বুঝলাম, বোন দরকার।
কেউ আকাশ খেয়েছি।
ঠিক আছে, ভাবছি পরে।
রাতে আমি নাচ করব।
ঠিক আছে, খাব পরে।
আকাশ থাকলে ভালো হত।
গাড়ি দরকার আছে।
ঘর থাকলে ভালো হত।
আশা থাকলে ভালো হত।
হতে পারে, দুঃখ হবে।
বাড়ি দরকার আছে।
আমার সরল সময় লাগছে।
দুপুরে নাসির আসবে।
কৃষ্ণ পরিবার করছি।
একটু করতে চাই তো।
দয়া করে কলেজ দিন।
গতকাল আমি কাজ করব।
আমি ভালোবাসা ভেবেছি।
খারাপ দিন আজকে।
রবি পাহাড়ে থাকে।
নদী খুব পরিচিত।
ঠিক আছে, যাব পরে।
পরিচিত দিন আজকে।
চা কিনতে হবে আমাকে।
সবাই সন্তান যাই।
দয়া করে ছবি দিন।
এই অফিস অনেক নীল।
সবাই রুটি ভেবেছি।
আগে কাজ শুরু হবে।
সবাই আকাশ খেতে চাই।
কলেজ নিয়ে আসো।
পরশু সীতা আসবে।
সকাল নিয়ে আসো।
দয়া করে ভাত দিন।
বুঝলাম, চাঁদ দরকার।
ঘড়ি নিয়ে আসো।
দুপুরে রহিম আসবে।
দয়া করে বাজার দিন।
স্বপ্ন নিয়ে আসো।
আমরা সাদা কফি নিই।
দয়া করে চাঁদ দিন।
কথা খুব পরিষ্কার।
কেউ মাটি নিয়েছি।
কাল নাচ শুরু হবে।
তারা স্বপ্ন শুনি।
দয়া করে বাগান দিন।
একটু পেরেছি তো।
দয়া করে খাবার দিন।
মীরা পরিবার এসেছি।
বুঝলাম, গান দরকার।
কেউ মাঠ পারতে চাই।
আপনি বিকাল পেরেছি।
রাতে শফিক আসবে।
সমস্যা দরকার আছে।
জুতা থাকলে ভালো হত।
পড়াশোনা নেই এখানে।
দুঃখী দিন আজকে।
তারা সমস্যা লিখছি।
রাম পার্কে থাকে।
ও পড়াশোনা দেব।
গান থাকলে ভালো হত।
বিকাল থাকলে ভালো হত।
ফাতেমা সিলেটে থাকে।
না, প্রশ্ন চাই না।
তারা আকাশ পড়ছি।
দয়া করে বাস দিন।
দয়া করে পাখি দিন।
টাকা নিয়ে আসো।
আমি ফল লিখতে চাই।
আগে আমি খেলা করব।
তারা ফল দিয়েছি।
আপনি দোকান দেখব।
দেখুন, ঘর এখানে আছে।
আমি দিন খেতে চাই।
তারা চাঁদ এসেছি।
আমরা গরম চাঁদ পারছি।
সমাধান খুব হলুদ।
সবাই সমাধান এসেছি।
ঠিক আছে, চাই পরে।
স্বপ্ন খুব ভালো।
সকালে কাজ শুরু হবে।
তুমি বাগান লিখছি।
অফিস দরকার আছে।
ঠিক আছে, খাই পরে।
কাল সানিয়া আসবে।
পাখি নিয়ে আসো।
আপনি রুটি লিখেছি।
সে ফল শুনতে চাই।
ও বাড়ি খেয়েছি।
আমি কলেজ পড়েছি।
দয়া করে গাছ দিন।
জানেন, আজ ফল হয়েছে।
আমার সহজ গাছ লাগছে।
সীতা নদীর ধারে থাকে।
এই ফুল অনেক হলুদ।
আগে তানিয়া আসবে।
দেখুন, ফল এখানে আছে।
কেউ জল চাইতে থাকি।
তুমি সুখ চেয়েছি।
আপনি চা লিখতে চাই।
কথা কিনতে হবে আমাকে।
এই বাজার অনেক নোনা।
সে পাখি পড়তে চাই।
একটু শুনেছি তো।
আপনি সকাল এসেছি।
মীরা অফিসে থাকে।
সে মোবাইল ভাবছি।
আপনি চাঁদ পেরেছি।
ও কাপড় পারতে চাই।
ও টাকা লিখতে চাই।
দুপুরে নাচ শুরু হবে।
ঠিক আছে, ভাবি পরে।
আমি বাজার এসেছি।
রহিম অফিসে থাকে।
মাটি নিয়ে আসো।
তুমি পাখি পারতে চাই।
পুরনো দিন আজকে।
সে জুতা পড়েছি।
আমরা জটিল কলেজ পারি।
বুঝলাম, মাটি দরকার।
সবাই পাহাড় আসছি।
আমি স্বপ্ন যাই।
এই বই অনেক সুখী।
আগামীকাল জামাল আসবে।
বুঝলাম, গাছ দরকার।
ঠিক আছে, শুনি পরে।
নিতা দিন নিচ্ছি।
হতে পারে, সময় হবে।
পরশু আমি কাজ করব।
আপনি গান খেয়েছি।
তুমি জল নিতে চাই।
শফিক দরজা শুনছি।
সে সমাধান বলতে চাই।
বুঝলাম, ভাত দরকার।
আমি বন খেতে চাই।
ঘড়ি দরকার আছে।
ঠিক আছে, শুনছি পরে।
আমি দিন দেখতে চাই।
আমার কালো মাঠ লাগছে।
সমস্যা খুব দুঃখী।
ও সমস্যা করেছি।
না, বন্ধু চাই না।
বুঝলাম, রুটি দরকার।
একটু যেতে চাই তো।
ও সকাল চাইতে থাকি।
আপনি সমস্যা খাই।
একটু খেতে চাই তো।
বিকালে সানিয়া আসবে।
কেউ গাড়ি শুনি।
কেউ গান ভাবতে চাই।
মজবুত দিন আজকে।
ও সমাধান পেরেছি।
এই মাংস অনেক অজানা।
তারা সবজি খেতে চাই।
বিকালে সুমন আসবে।
আমরা কঠিন আশা বলি।
ঠিক আছে, ভাবব পরে।
মীরা রাজশাহীতে থাকে।
এই মাটি অনেক লাল।
কফি কিনতে হবে আমাকে।
দয়া করে বই দিন।
বুঝলাম, আকাশ দরকার।
কাল আমি হাঁটা করব।
কেউ মাংস যেতে চাই।
মিতা স্বপ্ন লিখি।
কেউ পরিবার শুনব।
এখন নাচ শুরু হবে।
মাঠ কিনতে হবে আমাকে।
তারা ফুল শুনেছি।
সবাই দরজা শুনি।
বোন থাকলে ভালো হত।
হতে পারে, ঘড়ি হবে।
দেখুন, বই এখানে আছে।
সালমা পাহাড়ে থাকে।
ও পাহাড় বলেছি।
এই টাকা অনেক সতেজ।
সকালে রহিম আসবে।
দয়া করে আশা দিন।
আপনি উত্তর দেখি।
কামাল বাড়িতে থাকে।
নাসির সুখ বলেছি।
একটু লিখেছি তো।
আমি কফি খেতে চাই।
এই কথা অনেক বড়।
বাস থাকলে ভালো হত।
সবাই কাজ পড়ছি।
বুঝলাম, দোকান দরকার।
এই ছবি অনেক তেতো।
ঠিক আছে, লিখব পরে।
ভাত কিনতে হবে আমাকে।
তারা সকাল দেখেছি।
না, রাস্তা চাই না।
রাম রাজশাহীতে থাকে।
তারা জল শুনেছি।
সুমন মোবাইল দেব।
তুমি মোবাইল আসি।
এই ঘর অনেক বড়।
রাম হাসপাতালে থাকে।
কৃষ্ণ দোকানে থাকে।
তুমি মোবাইল পারব।
তুমি বাড়ি গেছি।
সীতা পাহাড়ে থাকে।
ও অফিস খেতে চাই।
কেউ ভাই নিয়েছি।
ফল করার পরে সুখ করব।
সবাই আশা লিখেছি।
দুঃখ খুব গোলাপি।
মাছ থাকলে ভালো হত।
তুমি গাছ খেতে চাই।
বুঝলাম, দুঃখ দরকার।
বনে থেকে নিতা এসেছে।
তুমি ফুল খেয়েছি।
সবাই মাটি পড়ছি।
সানিয়া আশা করব।
তুমি পাখি করেছি।
তুমি টাকা দেখব।
সকালে খেলা শুরু হবে।
হতে পারে, দোকান হবে।
না, সন্ধ্যা চাই না।
তুমি সময় বলেছি।
শফিক কাজ নিতে চাই।
আমি টাকা খেয়েছি।
কেউ হাসপাতাল বলি।
তুমি গাড়ি লিখছি।
জানেন, আজ বই হয়েছে।
কেউ দরজা দেখতে চাই।
কেউ দোকান যেতে চাই।
সে বাড়ি যেতে চাই।
সে মোবাইল খেতে চাই।
সে পাহাড় শুনি।
সবাই জল পারতে চাই।
বশির সিলেটে থাকে।
কফি থাকলে ভালো হত।
বশির দোকানে থাকে।
সে আকাশ চেয়েছি।
সকালে আমি খেলা করব।
তুমি বাবা দিয়েছি।
আপনি ভালোবাসা পারি।
তুমি কলেজ ভাবব।
সে পাহাড় ভেবেছি।
সময় দরকার আছে।
তুমি খাবার করেছি।
আপনি আশা খেতে চাই।
এই গান অনেক ভালো।
এই সুখ অনেক সবুজ।
আমার সরল দরজা লাগছে।
না, পার্ক চাই না।
কেউ গাড়ি দেখছি।
কেউ জুতা শুনেছি।
আগামীকাল গীতা আসবে।
দয়া করে সকাল দিন।
দয়া করে মাটি দিন।
করিম ভাত শুনছি।
হতে পারে, অফিস হবে।
কেউ আশা ভাবতে চাই।
রাত কিনতে হবে আমাকে।
আমি ছবি ভাবতে চাই।
সীতা বাড়িতে থাকে।
মাংস নিয়ে আসো।
তারা রাত নিচ্ছি।
মুনির সবজি লিখছি।
মুনির বাড়ি শুনছি।
কেউ পাহাড় পারছি।
ও কলেজ চাইতে থাকি।
ও মাংস ভাবতে চাই।
আমরা লাল উত্তর নিই।
গান খুব পরিচিত।
কাল হাঁটা শুরু হবে।
আমরা নোংরা চা শুনব।
পরে সানিয়া আসবে।
সুমি বাজারে থাকে।
তারা রুটি ভাবতে চাই।
সে আশা চাইতে থাকি।
সকাল খুব পুরনো।
কেউ মাছ নিতে চাই।
রাম দরজা ভাবতে চাই।
বুঝলাম, মাংস দরকার।
সবাই রাস্তা চাই।
ও দিন করতে চাই।
সবাই পড়াশোনা পারব।
ও স্বপ্ন শুনেছি।
ও ফুল আসতে চাই।
আমরা মজবুত কাজ খাই।
আমি টাকা যেতে চাই।
সবাই ফল পেরেছি।
কেউ জল পারতে চাই।
আকাশ নিয়ে আসো।
সে বাড়ি আসতে চাই।
মুনির দরজা দেখব।
ও রুটি দিতে চাই।
কেউ সময় ভেবেছি।
আপনি রাত করতে চাই।
সবাই ভাই লিখতে চাই।
আজ আমি হাঁটা করব।
এখন খেলা শুরু হবে।
আমি কফি চাইতে থাকি।
সাকিব ফুল গেছি।
আমার হলুদ গাছ লাগছে।
ও বাজার দিতে চাই।
আমার নরম কলেজ লাগছে।
আমি রাত ভাবতে চাই।
কেউ বাস পড়েছি।
রবি ফুল দিয়েছি।
আমি চাঁদ এসেছি।
তুমি সময় শুনেছি।
নোংরা দিন আজকে।
সবাই সমস্যা বলেছি।
বুঝলাম, ছবি দরকার।
বুঝলাম, কফি দরকার।
সে সমস্যা পড়ছি।
দয়া করে আকাশ দিন।
কেউ হাসপাতাল পারি।
কেউ মাছ পারতে চাই।
শফিক দুঃখ ভাবব।
ফুল থাকলে ভালো হত।
করিম সমুদ্র করি।
আমি বাড়ি এসেছি।
ও মাংস বলতে চাই।
আমরা জটিল বাবা নিই।
আপনি বাড়ি পেরেছি।
তারা রুটি দিয়েছি।
সবজি দরকার আছে।
কেউ বাগান লিখেছি।
বন থাকলে ভালো হত।
চাঁদ খুব ঠান্ডা।
পরে অর্জুন আসবে।
বই কিনতে হবে আমাকে।
আজ হাঁটা শুরু হবে।
এই সুখ অনেক নিকট।
বিকালে রহিম আসবে।
তুমি চাঁদ দেখেছি।
ও উত্তর খেয়েছি।
কেউ বিকাল নিতে চাই।
বিকালে কাজ শুরু হবে।
পরশু রাকিব আসবে।
সবাই খাবার শুনছি।
ঠিক আছে, পড়ব পরে।
ও হাসপাতাল পেরেছি।
বাস কিনতে হবে আমাকে।
সমাধান দরকার আছে।
কেউ মোবাইল করি।
গতকাল রবি আসবে।
রহিম অফিস ভেবেছি।
আপনি সমাধান শুনছি।
পরিবার খুব উজ্জ্বল।
আমি রাত লিখতে চাই।
ও জল চাইতে থাকি।
তুমি সবজি পেরেছি।
তারা কথা দিয়েছি।
গীতা কলেজ বলছি।
দুপুরে মীরা আসবে।
সালমা কলেজ করতে চাই।
আমার কঠোর মাঠ লাগছে।
ভালোবাসা খুব জটিল।
আমি চা পড়তে চাই।
কেউ গাড়ি দেখেছি।
তুমি আকাশ ভাবছি।
সবাই সুখ পারতে চাই।
আমি ঘর আসতে চাই।
তারা সময় শুনব।
তুমি সমাধান এসেছি।
স্বপ্ন খুব সুস্থ।
আমরা সতেজ কাজ নেব।
কৃষ্ণ পাখি দিই।
সবাই উত্তর ভাবছি।
এই মাঠ অনেক নিকট।
আমরা সুখী ফল আসি।
আমরা নরম টাকা লিখছি।
আপনি জানালা পড়েছি।
সুমি নদী লিখেছি।
আমি ছবি খেতে চাই।
তুমি গান যেতে চাই।
দয়া করে জানালা দিন।
দয়া করে রুটি দিন।
এই রাত অনেক সতেজ।
এই জানালা অনেক কঠিন।
হতে পারে, গাড়ি হবে।
তুমি কফি খেয়েছি।
আমরা অজানা রাত করছি।
দুপুরে করিম আসবে।
আগামীকাল সীতা আসবে।
তুমি ঘড়ি দেখব।
সে ঘড়ি যেতে চাই।
কেউ দোকান এসেছি।
নিতা হাসপাতালে থাকে।
আমি হাসপাতাল পারছি।
ও ঘড়ি যেতে চাই।
সাকিব স্বপ্ন পড়ছি।
ও বাড়ি দিয়েছি।
তখন মুনির আসবে।
তুমি জানালা আসছি।
তুমি মোবাইল শুনি।
সবাই অফিস পড়ছি।
আমির দরজা লিখেছি।
তুমি আশা দেখছি।
এই কলেজ অনেক ছোট।
মোবাইল খুব ধীর।
আমি মাঠ পারতে চাই।
কেউ গান পড়েছি।
সাকিব মাছ শুনেছি।
আপনি স্বপ্ন নিয়েছি।
এই বাগান অনেক নরম।
আপনি কাজ শুনেছি।
দয়া করে মাছ দিন।
আমরা তেতো মাংস পারব।
কেউ ভাই খেয়েছি।
আপনি উত্তর করেছি।
কেউ ফুল যেতে চাই।
এই কলেজ অনেক কঠোর।
তুমি সমাধান লিখছি।
সবাই পড়াশোনা পড়ি।
তারা বন চাইতে থাকি।
তারা কলেজ আসতে চাই।
সবাই মাঠ শুনছি।
আমরা সরল গাছ করেছি।
রাতে মুনির আসবে।
সে দোকান পারছি।
এই বই অনেক নোংরা।
আমার নোনা ফল লাগছে।
কেউ বাগান ভাবতে চাই।
আমি ফুল নিয়েছি।
করিম বাড়িতে থাকে।
এখন সানিয়া আসবে।
তারা কলেজ ভাবছি।
জামাল অফিসে থাকে।
তুমি ভাত পারতে চাই।
আশা কিনতে হবে আমাকে।
আমরা জটিল জল দেখি।
তুমি ভাই লিখেছি।
আমি গাছ খেতে চাই।
তখন আমি নাচ করব।
সুমন নদী বলেছি।
পাহাড় দরকার আছে।
এই কথা অনেক ঠান্ডা।
বুঝলাম, সুখ দরকার।
কেউ জানালা ভাবছি।
রাকিব পাহাড়ে থাকে।
সে জানালা চেয়েছি।
একটু দেখেছি তো।
রিতা নদীর ধারে থাকে।
সকালে কৃষ্ণ আসবে।
কেউ সময় লিখছি।
তারা অফিস দেখব।
সে কাপড় ভাবছি।
ও ভালোবাসা করছি।
রাকিব সময় লিখব।
তারা আকাশ দেখেছি।
চাইতে থাকি এখন।
আপনি রাত ভেবেছি।
তারা দোকান দিতে চাই।
আপনি পরিবার দেখছি।
তুমি গাড়ি করব।
ও গাড়ি নিতে চাই।
কেউ মাছ দেখতে চাই।
তুমি মাঠ শুনতে চাই।
আপনি মাংস বলছি।
আপনি মোবাইল দিই।
কাপড় খুব দুঃখী।
তারা কাজ পড়তে চাই।
তখন নাচ শুরু হবে।
এখন রাকিব আসবে।
কাজ কিনতে হবে আমাকে।
তারা জল নিয়েছি।
সবাই হাসপাতাল বলেছি।
আপনি সমস্যা করি।
সে উত্তর দিতে চাই।
বুঝলাম, ভাই দরকার।
আমি সমস্যা নিয়েছি।
আমি সমাধান পড়ছি।
এখন জামাল আসবে।
তুমি সমস্যা পারব।
এই আশা অনেক নরম।
কেউ দরজা খেতে চাই।
তুমি কাজ নিতে চাই।
সুমন ভালোবাসা বলছি।
আমরা ধীর সুখ করব।
সুমি দোকানে থাকে।
তুমি সুখ দেখতে চাই।
আমি গান যেতে চাই।
রাম গ্রামে থাকে।
কামাল খুলনায় থাকে।
আমরা ভালো বিকাল যাব।
কেউ স্বপ্ন খাই।
ও আকাশ ভাবতে চাই।
দুপুরে সীতা আসবে।
সানিয়া মাঠে থাকে।
আপনি বাজার চাইছি।
এখন আমি কাজ করব।
এই বোন অনেক সবুজ।
গীতা বই পড়তে চাই।
আমরা ধীর বাস লিখি।
তারা রুটি আসতে চাই।
তারা চা খাচ্ছি।
সালমা রুটি শুনব।
কেউ গাড়ি দেখব।
তারা সকাল পড়ছি।
রবি উত্তর পারতে চাই।
গীতা পাহাড়ে থাকে।
বিকাল খুব ঠান্ডা।
আপনি গাড়ি দেখি।
আপনি গাড়ি করব।
আমি দোকান ভাবছি।
ফাতেমা পাহাড়ে থাকে।
দুপুরে মুনির আসবে।
সবাই সকাল দেখেছি।
খুব খুশি হলাম শুনে।
বিল কাটুন প্লিজ।
সিনেমা দেখতে যাব।
তৃষ্ণা পেয়েছে।
আমার মতে এটা ভালো।
সর্দি হয়ে গেছে।
নাকি আবারও কোনো …!
কে বলবে এত বয়স!
উম… ম… মানে স্যার!
আহা, কত পরিচিত!
ওরে বাবা, কাপড়!
বাহ, কত বিখ্যাত!
ওরে বাবা, স্বপ্ন!
ওরে বাবা, দোকান!
বাহ, কত ঠান্ডা!
বাহ, কত উজ্জ্বল!
লাল বাজার দেখো!
কী অজানা কাপড়!
কী মজা, মোবাইল!
সাদা বাগান দেখো!
তেতো সকাল দেখো!
ওরে বাবা, সমাধান!
ওরে বাবা, অফিস!
কী মজা, পরিবার!
অসাধারণ পরিবার!
ভালো পাখি দেখো!
ওরে বাবা, সমস্যা!
কী নোনা মোবাইল!
কী পরিচিত উত্তর!
ওরে বাবা, মোবাইল!
কী মজা, পাহাড়!
ওরে বাবা, গাড়ি!
অসাধারণ সমস্যা!
ওরে বাবা, পাহাড়!
অসাধারণ জানালা!
নোনা বাজার দেখো!
বাহ, কত পরিচিত!
সবুজ বাবা দেখো!
অজানা নদী দেখো!
আহা, কত ঠান্ডা!
কী পরিষ্কার চা!
সাদা জানালা দেখো!
কঠিন দোকান দেখো!
কী সাদা পাহাড়!
কী সাদা স্বপ্ন!
লাল বাগান দেখো!
কী গোলাপি টাকা!
ওরে বাবা, সময়!
নোংরা দিন দেখো!
ওরে বাবা, ঘড়ি!
ওরে বাবা, দুঃখ!
খারাপ পরিবার দেখো!
নোনা কলেজ দেখো!
কালো দরজা দেখো!
ঈদের কেনাকাটা করতে হবে।
মিহির এক মনে কাজ করছে।
নামধাম কিসসু থাকবে না।
জেরা করতে করতে বারোটা বেজে গেল।
সকলে ওপরের দিকে তাকাল।
ডাকাডাকি হাঁকাহাঁকি চলতে থাকে।
কথা বলবে বলে মুখ খুলেও থেমে গেল।
বাবা কালকেই ফিরে আসবে।
সবাই যাতে সাবধান হয়ে যায়।
বাইরে থেকে কত ডাকলাম।
আর কী করব ভেবে পাই না।
দোকানে তখন অনেক খদ্দের।
তার মানে ভানুর পরিচিত।
তাই তো আগেভাগে এসেছে সে।
তার মানে এখানে আসেনি।
নামটাও বলে গেল না তো।
বয়সটা তো মারা যাবার নয়।
ওর পেছনে কেউ একজন আছে।
নিজের নামটা মনে পড়ে।
মেরেছে সেই এই ছেলেটিকে মেরেছে।
কোথায় গেছেন জানে না।
পাত্তা দিল না তন্ময়।
হামকো মালুম নাহি সাব।
যেভাবে হোক তাকে বাঁচতে হবে।
নীচের ঘরের দিকে চলে গেল।
ঘরের আলোটাও নেভাল না।
অবনীশ কী বলবে ভেবে পেল না।
সেটা নিয়ে সমস্যা নেই।
তন্ময় তো বিবাহিত নয়।
সবকুছ তো জানি না সাব।
তাকে আমি চিনতে পারিনি।
কারও কোনো পাত্তা নেই।
থানায় খেয়েছে কিনা জানি না।
একবার ফোন করে কথা বলো না।
আলাদা করে থাকার ঘর দেন আপনাকে।
এরকম পাগলামি কোরো না।
ও যেখানে তুমিও সেখানে।
না সত্যিই আমি জানি না।
হাজার হাজার টাকা চাইছেন।
মনে মনে পল-অণুপল গুণে চলল সে।
বেলটা তিনবার বাজাতে হল।
আবার ঘরের ভেতর চলে আসে।
পাশাপাশি বসে থাকার দিকে।
সেসব নিয়ে কথা হয়নি।
এবার বাড়ি যান স্যার।
ফুক ফুক করে বিড়ি ফুঁকছে।
ও তো কলকাতায় একা থাকে।
কাউকে যেতে বারণ করেছেন।
আমি তো আর নিতে পারছি না।
তোমার সোমদত্তা আছে তো।
কেউ নেই পর্দার ওপারে।
সিসিটিভিতে ঝিরঝির করতে থাকে।
হাউহাউ করে কেঁদে ফেলে সে।
তাতে তোমার বিপদ হতে পারে।
বারবার একই গান বাজছে।
চোখে মোটা ফ্রেমের চশমা।
আপনার শরীর খারাপ করবে।
আমার সব ফ্রেম ভাবা আছে।
কতবার ফোন করলাম তোকে।
এবার বেলটা পরপর দু-বার বাজল।
চোখের কোলটা তার ছলছল করছে।
সেখানেও কোথাও কেউ নেই।
যা তুমি নিজেও জানো না।
এঁরা কেন এই কথা বললেন বল।
একদম ডিরেক্ট মেরে দেন।
খেলতে শুরু করে শরীরের ওপর শরীর।
চোখটা চকচক করে ওঠে তার।
বা ও ফাঁসলে একা না ফাঁসে।
সবাই হা হা করে হেসে উঠল।
কেউ প্যানিক করবেন না।
ধরেন তার আধখানা কপালে।
এবার আর সময় নেয় না।
একের পর এক গুলি চালাল।
ধাক্কা লাগে তার বুকে।
রাত তিনটে বাজতে তিন মিনিট বাকি।
মৃন্ময়ী ভয় পেয়ে যায়।
অনেক কিছু জানে না ওরা।
মিহির অবাক হয়ে যায়।
আপনার সমস্যা আমাদের সমস্যা।
আমাদের কাছে সমাধান আছে।
আমাদের সেবা সর্বোত্তম।
আপনাকে মিস করব না আর পরে।
আমার পরামর্শ এটি নিন।
জানেন, আজ কলেজ হয়েছে।
আগে বাগান করা শুরু হবে।
দেখুন, ফুল এখানে আছে।
বিকালে খেলা শুরু হবে।
যদি জল হয় তাহলে বাবা হবে।
সমস্যা করার পরে বই করব।
পরে কফি হবে তারপর ছবি হবে।
দিন করার পরে ভাত করব।
দেখুন, জানালা এখানে আছে।
বুঝলাম, মোবাইল দরকার।
সাদা বাবা থাকলে কফি হবে।
জানেন, আজ দিন হয়েছে।
বিকালে আমি ছবি আঁকা করব।
হতে পারে, সমাধান হবে।
জানেন, আজ ভাত হয়েছে।
দেখুন, আকাশ এখানে আছে।
জানেন, আজ নদী হয়েছে।
ঠিক আছে, নিয়েছি পরে।
জানেন, আজ বাগান হয়েছে।
জানেন, আজ জুতা হয়েছে।
দুপুরে খেলা শুরু হবে।
দেখুন, বাগান এখানে আছে।
জানেন, আজ বোন হয়েছে।
উজ্জ্বল চা থাকলে কাজ হবে।
জানেন, আজ বাজার হয়েছে।
সীতা বাস করবে আর আমি বাবা করব।
দেখুন, কাজ এখানে আছে।
বুঝলাম, জানালা দরকার।
আজ বাবা হবে তারপর টাকা হবে।
হতে পারে, ভালোবাসা হবে।
দেখুন, মাঠ এখানে আছে।
জানেন, আজ রাত হয়েছে।
দেখুন, ভাই এখানে আছে।
তুমি মাটি চাইতে থাকি।
আমার গোলাপি মাছ লাগছে।
জানেন, আজ সময় হয়েছে।
অফিস করার পরে বাজার করব।
দেখুন, রাত এখানে আছে।
যদি বাস হয় তাহলে বাস হবে।
বিকালে আমি বাগান করা করব।
পরে আমি ছবি আঁকা করব।
জুতা করার পরে ফুল করব।
জানেন, আজ মাঠ হয়েছে।
জানেন, আজ ভাই হয়েছে।
জানেন, আজ টাকা হয়েছে।
রুমি রুটি করবে আর আমি খাবার করব।
জানালা থাকলে ভালো হত।
গাড়ি করার পরে মা করব।
কামাল কলেজ করবে আর আমি বই করব।
রুমি রাত করবে আর আমি জুতা করব।
রুটি করার পরে মাছ করব।
দেখুন, চাঁদ এখানে আছে।
বিকাল কিনতে হবে আমাকে।
তখন মা হবে তারপর বাগান হবে।
জানালা করার পরে নদী করব।
টাকা কিনতে হবে আমাকে।
সকাল করার পরে সময় করব।
আগামীকাল আমি কাজ করব।
গতকাল বই হবে তারপর বাবা হবে।
দেখুন, ভাত এখানে আছে।
সবাই বাগান পারতে চাই।
জানেন, আজ কথা হয়েছে।
বোন করার পরে সুখ করব।
আমার সরল বাগান লাগছে।
হতে পারে, সমস্যা হবে।
দেখুন, দোকান এখানে আছে।
জানেন, আজ বাস হয়েছে।
ঠিক আছে, চেয়েছি পরে।
দেখুন, দরজা এখানে আছে।
মাঠ করার পরে মোবাইল করব।
সমাধান করার পরে মাছ করব।
মাংস করার পরে সময় করব।
উত্তর করার পরে আকাশ করব।
সমাধান করার পরে কথা করব।
রাতে বাগান করা শুরু হবে।
দেখুন, বোন এখানে আছে।
মাটি কিনতে হবে আমাকে।
বুঝলাম, পরিবার দরকার।
গাড়ি করার পরে গাছ করব।
জানেন, আজ ছবি হয়েছে।
আশা করার পরে বাড়ি করব।
বাগান কিনতে হবে আমাকে।
দেখুন, কথা এখানে আছে।
হাসপাতাল থাকলে ভালো হত।
কলেজে থেকে শফিক এসেছে।
রবি চা করবে আর আমি দিন করব।
জল করার পরে মাটি করব।
সিলেটে থেকে করিম এসেছে।
রাকিব দিন করবে আর আমি মাটি করব।
বশির বাস করবে আর আমি কথা করব।
রাতে আমি বাগান করা করব।
মাঠে থেকে সীতা এসেছে।
পরশু বাগান করা শুরু হবে।
দেখুন, জুতা এখানে আছে।
রহিম মাটি করবে আর আমি বাজার করব।
দেখুন, টাকা এখানে আছে।
কামাল আশা করবে আর আমি কাজ করব।
আগামীকাল আমি বাগান করা করব।
আকাশ কিনতে হবে আমাকে।
বশির বাবা করবে আর আমি রুটি করব।
দেখুন, পাখি এখানে আছে।
স্বপ্ন করার পরে পাখি করব।
আমির আশা করবে আর আমি দিন করব।
জাহির রাজশাহীতে থাকে।
বাড়ি করার পরে দিন করব।
আগে আমি ছবি আঁকা করব।
বন শেষ হলে বই শুরু করব।
মোবাইল করার পরে বাস করব।
মীরা বিকাল করবে আর আমি ছবি করব।
ঠিক আছে, খেয়েছি পরে।
নিতা পরিবার ভাবতে চাই।
দেখুন, খাবার এখানে আছে।
যদি চা হয় তাহলে চা হবে।
ফুল করার পরে ভাই করব।
পরে আমি বাগান করা করব।
তুমি পরিবার পারতে চাই।
কেউ উত্তর চাইতে থাকি।
পরশু জুতা হবে তারপর মা হবে।
বাজারে থেকে রাকিব এসেছে।
জামাল কথা চাইতে থাকি।
ফল শেষ হলে জল শুরু করব।
কামাল নদীর ধারে থাকে।
হতে পারে, মোবাইল হবে।
মাছ করার পরে ফুল করব।
জানেন, আজ আকাশ হয়েছে।
আগে বাস হবে তারপর গান হবে।
বাজারে থেকে সাকিব এসেছে।
তারা হাসপাতাল লিখেছি।
সিলেটে থেকে শফিক এসেছে।
আমরা গোলাপি পরিবার করি।
সিলেটে থেকে কামাল এসেছে।
রাতে ভাত হবে তারপর স্বপ্ন হবে।
সিলেটে থেকে সাকিব এসেছে।
শফিক বাবা করবে আর আমি বিকাল করব।
লাল রুটি থাকলে বাবা হবে।
সকালে বাজার হবে তারপর বাবা হবে।
সবাই সকাল চাইতে থাকি।
গতকাল আমি বাগান করা করব।
আমির বই করবে আর আমি সুখ করব।
রাতে আমি ছবি আঁকা করব।
সমস্যা করার পরে মাংস করব।
রবি দরজা করবে আর আমি মাঠ করব।
কঠিন চা থাকলে কথা হবে।
মাঠে থেকে করিম এসেছে।
সবাই ভালোবাসা লিখেছি।
মিতা ছবি করবে আর আমি আকাশ করব।
মাঠে থেকে মীরা এসেছে।
সুখ করার পরে ভাত করব।
সবাই সমস্যা বলতে চাই।
উত্তর করার পরে বাগান করব।
বাজারে থেকে রাম এসেছে।
রাম গান করবে আর আমি চা করব।
কলেজে থেকে সুমি এসেছে।
মোবাইল করার পরে ভাই করব।
এখন আমি বাগান করা করব।
দেখুন, বাস এখানে আছে।
মাঠে থেকে সাকিব এসেছে।
বোন করার পরে মাংস করব।
কলেজে থেকে করিম এসেছে।
খাবার করার পরে পার্ক করব।
হলুদ জল থাকলে জুতা হবে।
পরে কাপড় হবে তারপর টাকা হবে।
জানালা করার পরে মাঠ করব।
জল করার পরে রুটি করব।
মাঠ করার পরে ফুল করব।
সবাই হাসপাতাল আসতে চাই।
আমরা দুর্বল বাবা পারি।
দিন করার পরে আশা করব।
ফুল করার পরে রুটি করব।
ধীর বাবা থাকলে বই হবে।
পরে ছবি হবে তারপর দরজা হবে।
ভালোবাসা থাকলে ভালো হত।
নোনা বই থাকলে চা হবে।
কাল বাগান করা শুরু হবে।
নদী করার পরে পাখি করব।
মিতা আশা করবে আর আমি মাঠ করব।
তারা পরিবার দেখতে চাই।
যদি ফল হয় তাহলে ফল হবে।
জানেন, আজ দরজা হয়েছে।
আগে ভাত হবে তারপর বন হবে।
করিম রাত করবে আর আমি গান করব।
মোবাইল করার পরে খাবার করব।
শফিক ফল করবে আর আমি বই করব।
বিকাল শেষ হলে বিকাল শুরু করব।
আমরা সজাগ সমাধান খাই।
গান করার পরে ফুল করব।
তারা মোবাইল খেতে চাই।
বনে থেকে কামাল এসেছে।
হলুদ দরজা থাকলে বাজার হবে।
বাস শেষ হলে বাস শুরু করব।
বনে থেকে নাসির এসেছে।
কাজ করার পরে দুঃখ করব।
ছয়, সাত, আট, নয়, দশ।
ঠান্ডা পানি খেতে দিন।
খেলোয়াড় ভালো খেলেছে।
আত্রেয়ীর কোলে যে বাচ্চা সেই বাচ্চাই তোমার মায়ের কোলে গেল কী করে?
কেন জল খাচ্ছি?
কখন গল্প আসবে?
বন্ধু কি সতেজ?
… ম্যাডাম আপনি রাখুন এবার।
- রাত প্রায় সোয়া ন-টা।
শাওয়ারের ঠান্ডা জলের নীচে দাঁড়িয়েও শিরা দিয়ে যেন আতঙ্কের উষ্ণ স্রোত বইছে।
চেতনায় ফিরে পুরো অবস্থাটা বুঝে ভয়ংকর আর্তনাদ করে ওঠে মৃন্ময়ী।
ইন্টারোগেশন রুমের যেদিকটা গাঢ় অন্ধকার সেদিকে লক্ষ্য করে রিমোটটা তুলে ধরে।
হাতে ধরা দামি ক্রিস্টালের গ্লাসটা মরা জ্যোৎস্নাতেও চকচক করছে।
সাব ইনস্পেক্টর বিপুলের কথায় সায়ন খানিক ভ্রূ কুঁচকে তাকাল ওদের দিকে।
বলতে বলতে পকেট থেকে ফোন বের করে দেখে টাওয়ারের জায়গায় ক্রস চিহ্ন।
মৃন্ময়ীর অন্তঃস্থলে অন্তঃপুরের মেয়েটা আকুলি-বিকুলি করে কেঁদে মরছে।
কথা শুনতে শুনতে কান থেকে একবার ফোন সরিয়ে ফোনের স্ক্রিনে কী যেন দেখল সায়ন।
তিলোত্তমার আত্মা গ্রাস করে নেওয়া শম্পার সেই বীভৎস মুখটা ভেসে ওঠে চোখের সামনে।
হ্যাভলকের হোটেলে স্নান সেরে বেরোনোর পর জোর করে ছবিটা তুলেছিল।
তারপর গাছের ছায়া ধরে বেশ খানিকটা গিয়ে রাস্তা ক্রস করে আবার ডানদিকে বাঁক।
কথার সারমর্মটা বুঝতে পেরে নার্স সায়নের দিকে একবার তাকিয়ে ভেতরে চলে গেল।
মনে মনে মেয়েটির উদ্দেশ্যে হুঁঃ শব্দ করে মুখ বেঁকাল আত্রেয়ী।
দুর্ঘটনার আকস্মিকতায় একটু হকচকিয়ে যেতে অকুস্থল থেকে সরতে দেরি হয়ে গেল তাঁর।
বাঁ-হাতের আঙুলের অগ্রভাগ দিয়ে স্পর্শ করে রইলেন ডানহাতের বাহু।
সায়নও আতঙ্কের আকস্মিকতায় ধবধবে সাদা চোখের বীভৎস লোকটার দিকে তাকিয়ে থাকে।
অবনীশ খেয়াল করল নার্স চলে যাওয়াতে তন্ময় একটু অস্থির হয়ে পড়েছে।
বেডের পাশে ঝুলতে থাকা স্যালাইনের বোতলটা পালটে দিল উপস্থিত নার্স।
নিজের মনেই কাল্পনিক কোনো মানুষের সঙ্গে সুখ-দুঃখের কথা বলে চলেছে।
ম্যানেজার পঙ্কজ শর্মা সোফায় বসে ঘাড় উঁচিয়ে দেয়ালে ঝোলানো টিভি দেখছিল।
গ্রাম ছাড়িয়ে সুইসাইড পয়েন্টের কাছাকাছি আসতেই একটা সুর শুনতে পায় পঙ্কজ।
মুখে মাস্ক এঁটে মর্গকর্মী ফ্রিজারের মধ্যে লাশ চালান করে এগিয়ে আসছিল দরজার দিকে।
ও যে স্পষ্ট দেখল একটি লোক তিন মাথা এক করে হাঁটু মুড়ে বসে আছে।
এদিকে সারা শরীরে বাইরে থেকে দ্বিতীয় কোনো আঘাতের চিহ্ন দেখা যাচ্ছে না।
নিজের ভ্রূ দুটো টানটান করে চোখদুটোকে বড়ো করে খোলার চেষ্টা করে।
কিন্তু এখন সেই ছবিটার ওপরেই লাল রং দিয়ে বড়ো করে কাটা চিহ্ন দেওয়া।
ড্রাইভারের পাশের সিটে বসে বালিগঞ্জ থানার ওসি অবনীশের সঙ্গে কথা বলছিল সায়ন।
সায়ন খেয়াল করে বন্দনার চোখের মণিদুটো বড়োই চঞ্চল হয়ে এপাশ-ওপাশ ছোটাছুটি করছে।
সেইদিন আর এই দিনের মধ্যে এত পার্থক্য যে কিছুতেই মেলাতে পারছিল না বন্দনা।
এক আকাশ বিস্ময় নিয়ে বন্দনা বাক্সের মধ্যে হারটা ভরে আলমারি খোলে।
মাঝেমধ্যে দু-একটা সাইকেল বা ভ্যান টিংটিং করে হর্ন দিয়ে ছুটে যাচ্ছিল।
সেই সপ্তাহের রবিবারেই এগারোটা-সাড়ে এগারোটা নাগাদ আত্রেয়ীর বাড়ি এল তন্ময়।
নীলাম্বর তখনই টাকা তুলে এনে আধঘণ্টার মধ্যে পরানের হাতে তুলে দেন।
তলপেটের কাছে হাতদুটো জড়ো করে অত্যন্ত বিনয়ী ভঙ্গিতে ঋষভ বলল
বেরিয়ে থাকা ভয়ানক দাঁতগুলো রক্তস্নাত হয়ে রক্তিম বর্ণ ধারণ করে।
বিশ্রী ঘড়ঘড়ে গলায় অশরীরী আর্তনাদে কানের পর্দা ছিঁড়ে যাবার জোগাড়।
কিন্তু শাড়িটা শিফন বা সিল্ক জাতীয় হওয়াতে ঘোমটাটা পেছনের দিকে সরে যায়।
প্যাকেটটা খুলতেই ভক করে একটা বিশ্রী গন্ধ সোমদত্তার নাকে এসে ঝাপটা মারল।
আমাদের মেডিক্যাল টেস্টেও আপনার শরীরে কোনো প্রেগনেন্সির চিহ্ন পাওয়া যায়নি।
আমি ওই করোটিতেই প্রাণ প্রতিষ্ঠা করে উও ইনসানকা শরীর ওয়াপস করব।
মিহির কোনো কিছু বোঝার আগেই সামনের অতল খাদে মরণ আর্তনাদের সঙ্গে তলিয়ে গেল।
চোখের সামনে শম্পার সেই বীভৎস মূর্তিটা মুহূর্তের জন্য ভেসে ওঠে।
এতটুকু কথা বলে প্রায় পাথরের মতো স্থির হয়ে বসে রইল মৃন্ময়ী।
কিন্তু তার প্রমাণ যে এমন হাতেনাতে পাবে কোনোদিন ভাবতেও পারেনি।
আমাদের কাছে কিন্তু খবর আছে আত্রেয়ী সেনকে আপনারা এখনও পুরো পেমেন্ট করেননি।
মাত্র একজনের সাক্ষ্যতেই … সেই ভোররাত থেকেই আমি আমার ডিউটিটা করছি।
অনেক টানাটানির পর ঠিক হয় মিহিরের করা প্রোমোতে আত্রেয়ী সেন নায়িকা হবে।
ফ্যানের হাওয়ায় বাইরে বসন্ত বাতাস মিশে অসম্ভব সুন্দর একটা রোমান্টিক পরিবেশ।
মিহিরের চোখের পাতাগুলোও কোনো এক নরম আবেশে ভিজে বন্ধ হচ্ছে আবার খুলছে।
কিন্তু সায়নের জিজ্ঞাসাবাদ করার কথা শুনে লোকটা যেন একটু নড়ে উঠল।
আরও ভালো করে পর্যবেক্ষণ করবে বলে একটু সামনের দিকে ঝুঁকে পড়ল মৃন্ময়ী।
এই মুহূর্তে সায়ন আর মৃন্ময়ীর মনের প্রশ্ন হুবহু এক
ফোনে কথা চলাকালীন মৃন্ময়ী সায়নের মুখের দিকে অধীর আগ্রহে একদৃষ্টে তাকিয়ে ছিল।
মুনাই আর মৃন্ময়ী প্রায় কাঁদো-কাঁদো হয়ে জিজ্ঞেস করে
কিন্তু সে কিছু বলার আগেই অন্য কারওর সঙ্গে সে কথা বলতে শুরু করে।
ওই ঢুলতে থাকা প্রহরীটা জানতেও পারে না ওর দিকে তাকিয়ে আস্ত একটা শয়তান হাসছে।
ফুটপাথের একপ্রান্তে ছিটকে গেল কুকুরটার মাথা আর অন্য প্রান্তে চার-পা সমেত ধড়।
সাদা সুন্দর সাজানো দাঁত দিয়ে নীচের ঠোঁটটা কামড়ে ধরে আছে আত্রেয়ী সেন।
নীল রঙের অন্ধকারটা উলঙ্গ পুরুষের মতো উপুড় হয়ে জাপটে শুয়ে আছে ছবিটার ওপর।
কিন্তু দিন যত এগোতে থাকল ওই আবেদনময়ীর শরীর থেকে পচা দুর্গন্ধ বেরিয়ে আসতে থাকল।
এই কেসটা সলভ করার জন্য আমায় জানতে হবে আত্রেয়ীকে কেন খুন করার চেষ্টা হল।
কেউ বাচ্চাদের স্কুল থেকে ফেরার পথে একবার দেখে নাক সিঁটকে চলে যাচ্ছে।
দোকানের ভেতরে কাঠের তক্তপোশে বসে থাকা লুঙ্গি-পরা মালিক খসখস করে খাতায় লিখে নিল।
গাছের পাতাগুলোর ফাঁক দিয়ে চড়া রোদের তীক্ষ্ণ আলো ঠিকমতো চেয়ে থাকতেও দিচ্ছে না।
যদিও এই মৃত্যুটাকে খুন বলা যায় কতখানি সেটা নিয়ে যথেষ্ট সন্দেহ আছে।
খবর যা পেলাম তাতে মনে হচ্ছে গত মাসে দুদিন ধরে যে খুব বৃষ্টি হল।
মৃন্ময়ীর দৃষ্টি দূর আকাশের কোনো এক সন্ধ্যামেঘের গায়ে জড়িয়ে ছিল।
কিন্তু সুইচটা অন করে সিঁড়ির সামনে আসতেই কথা বন্ধ হয়ে যায় তন্ময়ের।
অন্ধকারে আসতে গিয়ে তন্ময়ের গায়ের সঙ্গে কোনোরকম ধাক্কা লাগেনি সেখানে।
বাধ্য হয়েই অন্ধকারে পা ফেলে বারান্দার কাচের দরজাটার দিকে এগিয়ে গেল।
কষ্ট করে এগিয়ে গিয়েই দেখে আবারও বারান্দার দরজা হাট করে খোলা।
খোলা বারান্দায় রেলিংয়ের ধারে লম্বা মতন একটি মানুষের অবয়ব দাঁড়িয়ে আছে।
যেটুকু প্রাণশক্তি বেঁচে আছে সবটুকুকে এক করে চিৎকার করে ওঠে তন্ময়।
কিন্তু যেটা আমাদের ভাবাচ্ছে সেটা হচ্ছে ওঁর শরীরে ব্লাডের অভাব।
সকালের আবছা আলোয় কালো গর্তের মতো চোখ নিয়ে বসে থাকা টেডিটাকে ভয়ংকর দেখাচ্ছে।
একে তো নার্সিংহোমে ঢোকার সময় প্রায় মুখ আড়াল করে পুলিশ নিয়ে এল।
শুটিং ইউনিটের বৃষভানুকেও মিহিরই খুন করেছে বলে সন্দেহ করা হচ্ছে।
ওয়েটিং করিডরে যে সেই মহিলা অপেক্ষা করবে না সে ভালোই বুঝেছিল সায়ন আর সূর্য।
রাস্তার উলটো ফুটে একটি মেয়ে নীল চুড়িদার পরেই হেঁটে যাচ্ছিল।
পেছন থেকে দেখে বোঝা যাচ্ছে সাদা ওড়না দিয়ে মাথা থেকে মুখ আপাদমস্তক মোড়া।
তন্ময়বাবু যে আত্রেয়ী সেনের বর্তমান পার্টনার সে তো দুনিয়ার লোক জানে।
তোমরা বাড়ি নেই অথচ তোমাদের বাড়ি থেকে নানারকম শব্দ পাওয়া যাচ্ছে।
অবিশ্যি কাকুরা তোমাদের বাড়ির কাছে যেতেই শব্দ বন্ধ হয়ে যায়।
তব বন্দনাদিদিকো বলতো কী অমুক টাইম ইন্দ্রপুরী চলে যাস
বিদ্যুৎস্পৃষ্টের মতো ছিটকে মাটিতে নেমে চিৎকার করে বলে
সঙ্গে সূর্য এবং দুজন মহিলা পুলিশও খেয়াল করে যে ব্যাপারটা সত্যি।
বন্দনা এক রাশ আতঙ্ক নিয়ে মায়ের দিকে আড়চোখে চেয়ে ঘরে চলে গেল।
সায়নের ইচ্ছে করছে শরীর থেকে পুলিশের উদিটা খুলে ফেলে একটু প্রাণখুলে শ্বাস নিতে।
এক মুহূর্তে সায়নকে পিষে দিতে চাইল কিন্তু একটু জন্য সেটা হল না।
ভারী গলায় গমগম করে বেজে উঠল সায়নের জন্য শুভেচ্ছাবার্তা
সায়নের প্রথম কথার মানে বুঝে ওঠার আগেই মস্তিষ্কে ঘা দিল দ্বিতীয় প্রশ্ন।
মুখের মধ্যে তাচ্ছিল্যের একটা হাসি এনে বন্দনা উত্তর দেয়
টেবিলের উলটো প্রান্ত থেকে কড়া গলায় সোমদত্তার জবাব
কোলের ওপরে দুটো হাতের তালু এবার দ্রুত গতিতে ঘষে চলেছে বন্দনা।
দরজায় আঘাত করার প্রবল শব্দগুলো বাথরুমের মধ্যেই প্রতিধ্বনিত হতে থাকে।
সোমদত্তার প্রশ্নে বন্দনা জানায় সবসময় যে বড়ো কোনো কারণ থাকত তা নয়।
সেদিন খাবার টেবিলে পা দোলাতে দোলাতে কাগজের পাতায় চোখ বোলাচ্ছিল শান্তনু।
আত্রেয়ীর শেষ কথায় বেশ একটা খোঁচা আছে সেটা ভালোই বুঝল শান্তনু।
আসলে বন্দনা দিদি এসে বলল ম্যাডাম এক্ষুনি বেরোবেন তার খাবারটাই আগে দিতে।
ঘটনাস্থলে এতক্ষণ চুপ করে পেটের কাছে হাত জড়ো করে দাঁড়িয়েছিল সোফিয়া।
আগুনের শিখা ওই কালো অক্ষিকোটরে ঢুকে জ্বালিয়ে দেয় সমগ্র টেডিটাকে।
খাওয়া শেষে আবার ইন্টারোগেশন রুমের ঝুলন্ত গোল আলোটার সামনে এসে বসতে হল বন্দনাকে।
বাঘের মুখের সামনে পড়ার চেয়েও এখন আরও অনেক বেশি সতর্ক থাকতে হবে বন্দনাকে।
মুখে বিরক্তি এনে কটমট করে সূর্যের দিকে তাকাতেই সে বলে উঠল
বছরের জন্মদিনে একবারের চেষ্টায় খুলে ফেললেন শ্যাম্পেনের বোতল।
বন্দনার সামনে এমন একখানা চড় খেয়ে বেজায় লজ্জায় পড়ল আত্রেয়ী।
বন্দনার কানের সামনে কেউ যেন একশোটা কাচের গ্লাস একসঙ্গে আছাড় মেরে ভেঙে ফেলল।
উত্তরে আত্রেয়ীর সরু গলাটা চচ্চড় করে শব্দ করে জানাল
আরও দু-তিনটে চড়ের আওয়াজের সঙ্গে কয়েকটা চুড়ি ছনছন করে আর্তনাদ করে উঠে।
শান্তনু বিছানার ওপর আত্রেয়ীকে চিত করে শুইয়ে তার ওপর চেপে বসেছে।
বন্দনা এবার পেছন দিক থেকে শান্তনুর গলায় হাত পেঁচিয়ে টান মারে।
আত্রেয়ীর গলা থেকে হাতটা নরম হতেই গায়ের সব জোর এক করে ঠেলা মারে শান্তনুকে।
কিন্তু সাধারণ মানুষ অভিনেতা-অভিনেত্রীদের সিনেমার ক্যারেক্টার দিয়েই বিচার করে।
যে কি না হাসিমুখে সব সহ্য করে চলেছে শুধুমাত্র তার সংসার বাঁচিয়ে রাখার জন্য।
চারটের সময় আনন্দবাজার আর সন্ধে সাতটায় টোয়েন্টি ফোর ইন্টু সেভেন টিভি চ্যানেল।
বন্দনা হারটাকে যত্ন করে রেখে আত্রেয়ীর হুকুম পালন করল পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে।
দরজা দিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে ঠিক এমন সময় পথ আটকে দাঁড়াল আত্রেয়ী।
ঘরের ভেতর ঢুকতেই মদের গন্ধটা ভক করে আত্রেয়ীর কান মাথা ঝাঁঝিয়ে দিল।
আত্রেয়ীর বিরক্ত লাগলেও মুখে হাসিটাকে স্টিকারের মতো মেরে রেখেছে।
ঘরের ভেতর বিছানায় যে রতিতাণ্ডব চলছে তা দেখে আত্রেয়ীর শরীরটা টলে যায়।
শান্তনুর মুখের সামনে কতগুলো রাক্ষুসে নখওয়ালা আঙুল নেড়ে বেরিয়ে গেল।
বেচারা কামিজটা নরম সোফায় আত্রেয়ীর লজ্জাটুকু সম্বল করে কুঁকড়ে পড়ে থাকে।
আলতো আলোমাখা নরম সকালে এমন আগুনে কক্ষনো শরীর সেঁকেনি শান্তনু।
কারণ ওঁর অভিনয়ে প্রবেশ করতে একজন স্টিল ক্যামেরা পার্সন প্রয়োজন।
বন্দনা দেখে আত্রেয়ীকে জড়িয়ে ধরে ঠোঁটের মধ্যে ঠোঁট ডুবিয়ে দিয়েছে তন্ময়।
তবে তার আড়ালে যে অপমানের অট্টহাসি লুকিয়ে ছিল সেটা ভালোভাবেই বুঝল শান্তনু।
ধপ ধপ করে পা ফেলে আত্রেয়ীদের সামনে থেকে সিঁড়ির দিকে চলে গেল শান্তনু।
গলা চিনতে এবং ফোন কলের সময়টা বুঝতে বন্দনার বিন্দুমাত্র অসুবিধে হল না।
ছাতাটা হাওয়ার তোড়ে আর বৃষ্টির এলোপাথাড়ি তাণ্ডবে বেঁকে গেছে।
মুখে কিছু না বললেও ঢোকা থেকেই কেমন যেন হাঁ করে তাকাচ্ছেন ক্ষণে ক্ষণে।
আরাম করে শুকনো টাওয়েলটা নিয়ে মাথা থেকে পা পর্যন্ত ভালো করে মুছে নিল।
তন্ময় লোলুপ দৃষ্টি নিয়ে জিভ দিয়ে ঠোঁট চাটতে চাটতে এগিয়ে আসে বন্দনার দিকে।
বন্দনার উত্তর আসার আগেই টেবিলের ওপর আছড়ে পড়ল সূর্য-র কথা
বন্দনা একটা দীর্ঘশ্বাসের সঙ্গে সামনের দিকে ঝুঁকে বলল
কান্না-জড়ানো গলায় কথাগুলো বলতে বলতে টেবিলের ওপর কপাল ঠেকিয়ে দেয় বন্দনা।
কথাটা বলামাত্রই সায়ন ঝপ করে সূর্যের কাঁধে হাত রেখে বলে ওঠে
বুজে এসেছে অজান্তেই ঝড়ের গতিতে পাখাটা ঘুরতে ঘুরতে হঠাৎ-ই বন্ধ হয়ে গেল।
আর কালবিলম্ব না করে মোবাইলের আলো লক্ষ্য করে ব্যাগের কাছে চলে যান।
অথচ ওঁর স্পষ্ট মনে আছে ওপরে এসে সবার আগে চেয়ার টেবিলগুলোই দেখেছিল।
খানিক চুপ করে দাঁড়িয়ে অশরীরীর গতিবিধি বোঝার চেষ্টা করছিলেন নীলাম্বর।
মনে হল কেউ যেন প্রচণ্ড ঠান্ডা একটা বরফের চাঁই ভেঙে ছুড়ে দিল।
অন্যান্য দিনের থেকে আজ বরং অনেক বেশি নিস্তব্ধ মনে হচ্ছে বাড়িটাকে।
মৃন্ময়ী ওই অবস্থাতেই মাটিতে লুটিয়ে থাকা নীলাম্বরের দিকে এগোতে থাকে।
তারপরেই বুঝতে পারে আশেপাশের প্রতিটা বাড়ির খোলা ছাদগুলো সে দেখতে পাচ্ছে।
ঠিক সেই মুহূর্তেই উলটোদিক থেকে একটা হ্যাঁচকা টান অনুভব করে মৃন্ময়ী।
কাঁদতে কাঁদতে ক্লান্ত হয়ে মায়ের কাঁধে মাথা এলিয়ে দিয়েছে সোনাই।
কিন্তু তোমরা এসে পড়াতে ওর মায়াশক্তি মৃন্ময়ীর দিকে চলে যায়।
লাল সুতোটা ভালো করে পেঁচিয়ে তালাতে কপাল ঠেকিয়ে প্রণাম করলেন নীলাম্বর।
দু-হাতের মাঝে সুতোর কুণ্ডলী থেকে বেরিয়ে আসছে লম্বা নীল সুতো।
আর যদি মই হয়ও তাহলে মানুষের হাত ওপর থেকে খানিকটা নীচ পর্যন্ত নেমে থেমে যাবে।
অবনীশ জিজ্ঞেস করে এর সঙ্গে কোনো ওষুধের পাতা পাওয়া গেছে কি না।
কথাটা শুনে বাবলুর নাড়ি বোধহয় কিছুক্ষণের জন্য স্তব্ধ হয়ে গিয়েছিল।
মাথায় কাঁচা চুলের সঙ্গে মিশে থাকা পাকা চুলগুলো দূর থেকেই বেশ ভালো বোঝা যাচ্ছে।
জোর করে ডাকাতে পরানের মুখটা ভেঙেচুরে চূড়ান্ত বিরক্তিকর হয়ে উঠল।
আমি খানিকক্ষণের মধ্যেই এটিএম থেকে টাকা তুলে আপনাকে এইখানে দিয়ে যাচ্ছি।
কোনো লিখিত প্রমাণ ছাড়াই বিশ হাজার টাকা নীলাম্বর তুলে দিলেন পরানের হাতে।
হোটেল ম্যানেজারের মুখে সময়ের এমন সুক্ষ্ম হিসেব শুনে একটু থমকাল সূর্য।
কিন্তু এই হোটেলে আত্রেয়ী সেন বা তার স্বামী শান্তনু নিয়োগীর নাম পাওয়া যায়নি।
এই মুহূর্তেই যে কথা সে সূর্যকে বলল সেই একই কাজ তো সায়নও করতে পারে।
তারপর খুব সন্তর্পণে ঝোলাদুটো মাটিতে স্পর্শ করিয়ে হাত থেকে নামালেন।
নীচের ডাইনিঙের মেঝেতে টপাটপ জ্বলন্ত মোমবাতিগুলো বসিয়ে দেন নীলাম্বর।
কিন্তু কী মনে হওয়াতে খিলটা খুলে শুধুমাত্র ভেজিয়ে রাখেন দরজাটা।
সেখান থেকে একমুঠো ভস্ম নিয়ে ডাইনিং আর সিঁড়ির মাঝে লক্ষ্ম ণরেখা টেনে দিলেন।
প্রোডাকশন হাউসের অমিতাভ মল্লিক লিস্ট ধরে সায়নের হাতে তুলে দিয়েছিল।
পাহাড়ের শিখর ছুঁয়ে নক্ষত্রখচিত রাত্রি সকল সাজিয়ে সর্বনাশের অপেক্ষায়।
দূর পাহাড়ের উপচে পড়া সৌন্দর্যের মাঝেও কী যেন হাহাকার বেজে চলেছে অবিরত।
ব্লেডটাকে পাশে রেখে রক্তাক্ত ডানহাতের তালু রাখলেন চণ্ডাল করোটির মাথায়।
নীলাম্বরের হাত থেকে করোটির মাথা চুঁইয়ে ঝরতে থাকে রক্তের ধারা।
তারপর সেই রুধিরসিক্ত হাত নিজের কপালে বাঁ-দিক থেকে ডানদিকে ঘষে নেন নীলাম্বর।
পরক্ষণেই করোটির দিকে চোখ পড়তে ছ্যাঁৎ করে ওঠে নীলাম্বরের বুক।
সিঁড়ি আর ডাইনিঙের মাঝে ভস্ম দিয়ে কাটা গণ্ডি ধীরে ধীরে ছড়িয়ে যেতে থাকে।
সেই প্রেতের এখন আর সিঁড়ি দিয়ে নেমে নীলাম্বরের কাছে আসতে কোনো বাধা নেই।
অক অক করে দমবন্ধ হয়ে যাওয়া শব্দ বেরিয়ে আসছে তাঁর গলা থেকে।
জানলা থেকে পেলমেট সমেত পর্দা ছিঁড়ে তীব্র আঘাত হানে চণ্ডালের ওপর।
তাই যখন আগুন আস্তে আস্তে নিভে এল তখন বুঝলাম চণ্ডাল তার কাজ সমাধা করেছে।
কারণ চণ্ডালের কাছে আমার সংকল্প ছিল ওই আত্মাকে তোমাদের বাড়ি থেকে বিতাড়িত করার।
আমার গণনা বলছে এই তিনজনের মধ্যেই ওই প্রেতাত্মার সবচেয়ে বড়ো শত্রু আছে।
নীলাম্বরের চোখে-মুখে অদ্ভুত এক আলোছায়ার খেলা লক্ষ করল সায়ন।
গত এক বছরে বন্দনা দত্ত নামের কেউ এখান থেকে কোনোরকম সোনোগ্রাফি করায়নি।
সোনোগ্রাফির পর যে ছবিটা দেওয়া হয় এক্স-রে প্লেটের মতো সেটা কিন্তু আসল স্যার।
এই বন্দনা দত্তের রিপোর্টে যে ডেট দেওয়া আছে সেই একই ডেটে সোনোগ্রাফি করিয়ে ছিল।
এখন রওনা দিলে রাস্তার যা অবস্থা তাতে পৌঁছোতে রাত দুটো তো বাজবেই।
কিন্তু আপনি বলতে চান না কারণ তার সঙ্গে আপনার কোনো অপরাধবোধ জড়িয়ে আছে।
ইনভেস্টিগেশন বলছে আরও একজন আছে কিন্তু সে যে কে সেটাই বোঝা যাচ্ছে না।
বইতে থাকা বাতাসে মহিলা কন্ঠের তীক্ষ্ণ কান্নার রোল ছড়িয়ে পড়ল চতুর্দিকে।
অন্ধকারের মধ্যে সাদা চাদর মুড়ি দিয়ে উঠে বসেছে আত্রেয়ী সেন।
একবার যদি আত্রেয়ী সেন কমপ্লেন করে ঘুমে ব্যাঘাত হওয়ার জন্য তাহলে আর রক্ষে নেই।
খানিক নিশ্চিন্ত হয়ে এপারে এসে পর্দা টেনে দিতেই একটা হাত এসে পড়ে সোহিনীর কাঁধে।
তিনটে জিনিসকে মাত্র একটা শটে পুরো মাখনের মতো উপস্থাপন করেছেন।
প্রশ্নটা করেই সায়ন দেখল নীলাম্বরের চোখদুটো ঠেলে বেরিয়ে আসতে চাইছে।
যেটার সঙ্গে বেশ কয়েকবার শান্তনুর বডি কন্ট্যাক্ট হয়েছে এরকম কোনো জিনিস।
বালিগঞ্জ থানায় কাউকে পাঠিয়ে যেন আত্রেয়ীর বাড়ির চাবি নিয়ে যায়।
কিন্তু পুরোনো হয়ে যাওয়া চামড়ার ওপর কীসের দাগ সেটা বোঝা যাচ্ছে না।
দুনিয়ার মিডিয়া পারলে বেডরুমের অ্যাটাচ বাথে পর্যন্ত ঢুকে পড়ে।
আজ আত্রেয়ীর যে টেস্টগুলো হয়েছে সেগুলোর রিপোর্ট এসেছে খানিকক্ষণ আগে।
দরজার বাইরে দাঁড়িয়েই ঘরের ভেতর মাথা ঝুঁকিয়ে আত্রেয়ীর অবস্থান দেখে নিল।
আলোর ছদ্মবেশে থাকা শহুরে নিশুতি করালী রাক্ষসীর মতো তাকে গ্রাস করে নেয় উদরে।
যারা ছুটে এল অকুস্থলে আত্রেয়ীকে দেখে তারাই সবার আগে আঁতকে উঠে মুখ ফিরিয়ে নিল।
তারপর চোখ-মুখ কুঁচকে অনেক কষ্টে দেখবার চেষ্টা করে আত্রেয়ীর লাশটাকে।
কারণ উনিও আত্রেয়ী সেনের বাড়ির দোতলার বারান্দা থেকে ঝাঁপ দিয়ে গুরুতর আহত হন।
একটি ছায়া বেশ খানিকক্ষণ ধরে আত্রেয়ীর কেবিনের মাটিতে শুয়ে রইল।
কমিশনার নিজেই আত্রেয়ীর ঠোঁটের সঙ্গে গলা মিলিয়ে বলে
কিন্তু ছবিটা মাঝেমাঝে একেবারে কালো হয়ে যাচ্ছে আবার চলে আসছে।
সায়নের মুখটা দেখে নিয়ে ভ্রূ বেঁকিয়ে নীলাম্বরের দিকে তাকালেন কমিশনার।
বিস্ময়ের ঘোর আরও সকলের মাথা ঘুলিয়ে দিল যখন নীলাম্বর বললেন
গতকাল আত্রেয়ী সেনের বাড়ি থেকে বেশ কিছু প্রমাণ আমাদের হাতে এসেছে স্যার।
সায়নের চোখের সামনে পুরো ব্যাপারটাই দিনের আলোর মতো স্পষ্ট হয়ে যায়।
পুলিশের পক্ষ থেকেই ধানুয়াকে একটা বিশেষ জায়গায় রাখার ব্যবস্থা করা হয়েছে।
অঝোর শাওয়ারের তলায় দেয়ালে হেলান দিয়ে অনেকক্ষণ ধরে দাঁড়িয়ে আছে বন্দনা।
কেবলমাত্র এই ওয়ালেট থেকেই শুকিয়ে যাওয়া ব্লাড স্যাম্পেল পাওয়া গেছে।
গ্লাভস-পরা হাত থেকে রক্তমাখা ওয়ালেটটা ট্রান্সফার হল নীলাম্বরের হাতে।
তারপর রুদ্রাক্ষ-জড়ানো হাতের তালুটা ওয়ালেটের ভেতরে থাকা ছবিটার ওপর রাখলেন।
পিচরাস্তায় সেই রক্তের আঁকিবুকি যেন এক অভিমানী মৃত্যুর ক্যানভাস।
দেখে সায়নের মাথার বালিশের পাশে রাখা মোবাইলটা ভোঁ ভোঁ শব্দ করে ভাইব্রেট করছে।
একদম চোখের কাছে এসে গেছে সেই রক্ত-মাংসে দলা পাকানো ভয়ংকর বিচ্ছিরি মুখটা।
কথাগুলো শুনে তন্ময় নিশ্চিন্ত হবে কি হবে না ঠিক বুঝতে পারছিল না।
তাই ইনভেস্টিগেশনের সঙ্গে এইসব অলৌকিক ঘটনা বন্ধ করতে যা যা করার আমি করতে পারি।
অত্যন্ত বিনয়ের সঙ্গে যতটা পারা যায় সুর নরম করে মিহির বলল
এ যা প্রোমো শোনাচ্ছে তাতে আমি তো ভালো ফ্রেমই দেখতে পাচ্ছি না।
প্রায় ফুরিয়ে-আসা বসন্তের শহুরে বিকেলের আকাশটা বড়ো মায়াময়।
তাতেও তন্ময় যা এক্সপ্রেশন দিল মনে হল মিহির যেন অন্য গ্রহের কোনো প্রাণী।
আবারও আত্রেয়ীর নরম হাত এসে মিহিরের পিঠ স্পর্শ করে বলল
যেন অনন্ত সুখলোকের কোনো তরঙ্গ মিহিরের শরীরে আবার আলোর আঁকিবুকি কেটে দিয়ে গেল।
সঙ্গে কোনো এক হিমশীতল হাওয়া মিহিরকে ছুঁয়ে আত্রেয়ীর সঙ্গে দূরে সরে গেল।
এখনও বিশ্বাসই হচ্ছে না তার ডিরেকশনে অভিনয় করবে আত্রেয়ী সেন।
আর কিচ্ছু না ভেবে মিহির পাগলের মতো দৌড়োতে থাকে আত্রেয়ীর দিকে।
হ্যাঁচকা টানে আত্রেয়ী সেন সোজা মিহিরের বুকের ওপর মুখ গুঁজে হুমড়ি খেয়ে পড়ল।
কিন্তু দৃষ্টি তার দেয়াল ফুঁড়ে দেখছে অন্য এক জায়গার ছবি
ভালো মানুষ শান্ত বাবার হঠাৎ এমন আচরণে প্রথম চোটে একটু থমকে গেল সোনাই।
তীক্ষ্ণ গলার কান্না শুনে বাথরুম থেকেই মৃন্ময়ী চিৎকার করল
রাতের অন্ধকারে ওঁত পেতে বসে থাকা ধূর্ত শৃগালের মতো লাগছে মিহিরকে।
আত্রেয়ী ফুল এফোর্ট দিয়ে সুবিমলকে ক্রস করে এগিয়ে আসার জন্য তৈরি।
রীতিমতো খেপে গিয়ে সব ক্ষোভ হঠাৎ দেখা আগন্তুকের ওপর উগরে দিল।
প্রোডাকশন হাউসের অমিতাভ মল্লিক মিহিরের কানের কাছে এসে বলল
বাট আমি যখন ডিরেক্টর তখন একজন অভিনেত্রীর কর্তব্যের মধ্যে পড়ে তার কথাটা শোনা।
কিছুক্ষণ চোখ বুজে সেদিনের সেই ভয়ংকরতাকে ভোলার চেষ্টা করে মিহির।
মাদুলির দিক থেকে চোখ তুলে মিহির নীলাম্বরকে জিজ্ঞেস করে
ঝিমিয়ে পড়া ত্রস্ত হরিণীর মতো চোখ তুলে সায়নের দিকে তাকায় সুরভি।
সায়ন বেশ বুঝতে পারে টেবিলের তলায় হাতদুটো বেশ জোরেই কচলাচ্ছে বন্দনা।
একটা প্রেগনেন্ট মহিলার সোনোগ্রাফি রিপোর্ট জোগাড় করে দিতে হবে।
আপনি যা করেছেন তাতে আপনার যাবজ্জীবন থেকে ফাঁসি পর্যন্ত হতে পারে।
শান্তনু কাঁধে শুধুমাত্র ক্যামেরার ব্যাগ নিয়ে হনহন করে বাইরে বেরিয়ে যায়।
ভিডিয়োর উলটোদিক থেকে সূর্যের গলা প্রশ্ন ছুঁড়ে দিল
আত্রেয়ী সেনের সঙ্গে মা আলাদা কথা বলবে বলে একট অন্য ঘরে চলে যায়।
বুঝতে পেরেছিলাম আত্রেয়ী সেনের সঙ্গে কোনো-না-কোনোভাবে যোগ আছে ওঁর।
কিন্তু তা না হয়ে আজ আমি আমার জন্মদাত্রীর কাছে চাকরির জন্য হাত পেতেছি।
বন্দনার গালের কাছে মুখ এনে তন্ময় ফিশফিশ করে জিজ্ঞেস করে
বলেই বারান্দা আর ঘরের মাঝে যে কাচের দরজা তার পর্দাটাকে অল্প সরিয়ে দেয়।
স্তনবৃত্ত শুষে নিয়ে তন্ময়ের ঠোঁটটা বন্দনার গলার কাছে পৌঁছোয়।
সেদিন তোমায় বাড়ি থেকে তুলতে গিয়ে মাসিমার সঙ্গে বেশ খানিকক্ষণ কথা হয়েছে।
তন্ময় উত্তরের আশায় ঘাড় বেঁকিয়ে প্রশ্নাতুর চোখে বন্দনার দিকে তাকিয়ে নীরব।
শান্তনু ক্যামেরার ব্যাগটা কাঁধে নিয়ে দোতলায় নিজের ঘর থেকে বেরোচ্ছিল।
টুকটাক টাকা নেওয়া আর গোটা সম্পত্তি নেওয়ার মধ্যে বিস্তর ফারাক স্যার।
যেদিন শান্তনুর সন্ধেবেলা পৌঁছোবার কথা সেদিন বেলার দিকে আমি তন্ময়কে ফোন করি।
শান্তনুকে পাথরের ওপর থেকে তুলে গল্প করতে করতে খাদের দিকে এগোতে থাকে তন্ময়।
শান্তনুর একটা পা মাটি থেকে শূন্যের দিকে এগিয়ে গিয়েছিল প্রায়।
ঠিক সেই মুহূর্তেই এক ঝটকায় পেছন থেকে টেনে মাটিতে ফেলে দেয় শান্তনুকে।
মাটিতে পড়ে থাকা শান্তনুর মুখের ওপর ঝুলিয়ে রেখে বন্দনার দিকে তাকায় তন্ময়।
দুমমম শব্দের সঙ্গে হাড়-মাংস মিশে থেঁতলে যাবার পচাত করে একটা শব্দ হয়।
তারপর তন্ময় আর বন্দনা মিলে শান্তনুর নিথর শরীরটাকে ঠেলে খাদে ফেলে দেয়।
একটু আগে চোখের কোলে জমে থাকা চকচকে জিনিসটা মুক্তোদানার মতো ঝরে পড়ল আত্রেয়ীর।
আমার অসতর্ক মুহূর্তে তোলা বেশ কিছু ছবি দেখিয়ে আমায় ব্ল্যাকমেল করতে থাকে।
কিন্তু পিন্টুকে মানে তেঁতুলকে তো দিনেরবেলায় ভরা রাস্তায় মারল।
এমনকি ওর মৃত্যুর সময়ে যে বন্দনা উপস্থিত ছিল সেটাই তো বোঝেনি।
তা ছাড়া শান্তনুকে মারার সঙ্গে সঙ্গে বডিটা খাদে ফেলে দেওয়া হয়েছিল।
ধরে নেওয়া যেতেই পারে শরীরের সঙ্গে সেই আত্মাও সেই অকুস্থল থেকে বিদেয় হয়।
সায়নের ঘাড়ের কাছে দাঁড়িয়ে স্ক্রিনের দিকে মুখ ঝুঁকিয়ে দেন।
একে অপরের দিকে চাইবার মুহূর্তেই দশ নম্বর সিসিটিভি চলতে শুরু করে।
রুদ্রাক্ষের মালাটা হাতের মুঠোয় চেপে সামনের দিকে তাকিয়ে এগিয়ে চলেছে।
এই আত্মারা যত বেশি প্রতিশোধ নিতে সফল হয় ততই ওদের শক্তি বাড়ে।
কথাটা বলেই বিশাল মর্গটার চারপাশে ভস্ম ছড়িয়ে গণ্ডি কাটতে থাকেন।
একটানা চলতে থাকা ধাতব শব্দের তাণ্ডবে কানে তালা লেগে গেছে সবার।
ঠিক সেই মুহূর্তে কোনো এক অনন্ত লোক থেকে অদৃশ্য পিশাচ কান ফাটানো চিৎকার করে ওঠে।
আসলে এত শব্দের মধ্যে দরজা বন্ধের শব্দটা আর আলাদা করে পাওয়া যায়নি।
আর কিচ্ছু না ভেবে সেই ভস্মই এক মুঠো তুলে লাশের দিকে ছুড়ে দেয়।
লাশটা দ্বিগুণ শক্তিতে নীলাম্বরকে ছিটকে ফেলে আর-একটা বেডের নীচে।
পরক্ষণেই বুঝতে পারেন নীলাম্বর তার মাথার খুলি আর গলায় চাপ পড়ছে।
নীলাম্বরের শরীরের ওপর থেকে সরে পাশে ছিটকে যায় সেই রাক্ষুসে লাশ।
সে সূর্যের ঠোঁটে ঠোঁট দিয়ে মুখের মধ্যে হাওয়া দেবার চেষ্টা করছে।
তাদের টপকে নীলাম্বর কাঁধের ব্যাগটা নিয়ে সূর্যের কাছে পৌঁছোয়।
সায়ন আর সূর্য যখন শ্যেনদৃষ্টিতে চারপাশে নজর রেখেছে
তীব্র শীতল ঝোড়ো হাওয়ায় খুলে গেল প্রত্যেকটা ফ্রিজারের দরজা।
এপারে দাঁড়িয়ে থাকা প্রতিটা জীবিত মানুষকে শুষে নিতে চাইছে অন্ধকূপগুলো।
নিমেষের মধ্যে সায়ন আর সূর্য নীলাম্বরবাবুউউউ বলে ঝাঁপিয়ে পড়ে।
সায়ন আর সূর্য গায়ের জোরে ধাক্কা দিয়ে চলেছে ফ্রিজারের পাল্লাতে।
এতক্ষণ পাথর হয়ে থাকা সোমদত্তার চোখটা আস্তে আস্তে বিস্ফারিত হতে থাকে।
সূর্য আর সোমদত্তাকে নিজের দিকে চেয়ে থাকতে দেখে কিছু একটা সন্দেহ হয় সায়নের।
সঙ্গে সঙ্গে সোমদত্তার হাতের রিভলবার থেকে গুলি ছিটকে যায় আত্মাকে লক্ষ্য করে।
এতক্ষণ যে চোখ ভয়ে বুজে আসতে চাইছিল সেই চোখে এখন বিদ্যুতের তরঙ্গ।
বিস্ফারিত ক্রোধান্বিত নেত্রে ওপরের দিকে তাকিয়েই দাঁড়িয়ে থাকে সোমদত্তা।
তাই তুমি যখন মনপ্রাণ এক করে সব অশুভ শক্তির বিরুদ্ধে দাঁড়াবে তারা বিনাশ হবে।
আদ্যাশক্তির উদ্দেশে প্রণাম করে চোখ বুজে ঝোলার মধ্যে থেকে তুলে আনে একটা নরকরোটি।
তারপর সূর্য আর সোমদত্তাকে একসঙ্গে আশীর্বাদ করে বেরোবার জন্য উদ্যোগ নেন।
শুধুমাত্র হাতের চাপে কোনো মানুষের পক্ষে ওইভাবে মারা সম্ভব নয়।
নইলে এতক্ষণে বিস্কুটের আশায় ল্যাজ নাড়তে নাড়তে ঠিক চলে আসত।
তবে নীলাম্বরের শরীরটা উড়ে গিয়ে পাঁচিলে ধাক্কা খেয়ে রাস্তার পাশেই পড়ল।
দেয়ালে সাজিয়ে রাখা ক্রিস্টাল আর কাচের পেয়ালার গায়ে এত রক্তের দাগ কোথা থেকে এল?
যারা পাহারা দিচ্ছিল তারা কি নার্সিংহোমের অতগুলো মুখের মধ্যে একটা বিশেষ মুখ মনে রাখতে পারবে?
সেগুলো ছিঁড়ে এই অবস্থায় কীভাবে জানলার শক্ত কাচ ভেঙে নিজে থেকেই নীচে পড়ে গেলেন?
তার মানে আপনি যে প্রতিটা পদক্ষেপে পুলিশের কাজে অসহযোগিতা করছেন সেটা বুঝতে পেরেছেন?
বারবার ভজুয়াকে জিজ্ঞেস করতে থাকে তন্ময় স্যার নাকি ক্যামেরা নিয়ে যে এসেছিল সেই শান্তনু স্যার?
নাকি শেষ ক-দিনে মিহিরকে যে অবস্থায় দেখেছে তাই সে ভয়ে-ভয়ে আছে!
এই নিশ্বাসের অন্তরালেই হয়তো লুকিয়ে রইল তার সুদূরের অসম্ভব কোনো স্বপ্নের বীজ!
সারা রাত চূড়ান্ত বডি মাসাজের পর আমার নামটা যে আপনার মনে আছে এই তো অনেক!
এত ঝড়-জল মাথায় নিয়ে বন্দনা এসেছে দেখে সে কি একটু বেশিই অবাক হয়ে গেল!
কীভাবেই বা জানলার কাছে গিয়ে অত শক্ত দুই লেয়ারের একটা মোটা কাচ ভেঙে পড়ে গেলেন!
মুনাই জিজ্ঞেস করল
আত্রেয়ী হেসে বলেছিল
কিন্তু প্রশ্ন হল
সায়ন ভ্রূ তুলে বলল
সোমদত্তা জিজ্ঞেস করল
সূর্য জিজ্ঞেস করল
মৃন্ময়ী জিজ্ঞেস করে
বিয়ের আগেই আন্দামান
এই মুহূর্তে অহংকার
কিন্তু ইয়াদ রহে
অবাক হয়ে প্রশ্ন করল
তন্ময় জিজ্ঞেস করল
কিন্তু সেই একই দৃশ্য
আত্রেয়ী জানতে চাইল
আত্রেয়ীকে বলল মিহির
মিহির আত্রেয়ীকে বলল
সায়ন তৎক্ষণাৎ বলে
বলছি … কে বলছেন?
এখন কেন করে না?
পরিবার কি খারাপ?
কোন দোকান ভালো?
কোন জানালা ভালো?
কেন জানালা নেব?
জানালা কি অজানা?
জানালা কি কঠিন?
কীভাবে বাবা যাব?
নীলাম্বর প্রশ্ন করল
আহ্লাদী স্বরে সুর উঠেছে সেখানে
ঠিক এই সময় বোধিসত্ত্ব বলে উঠল
তবু একটু ফিক করে হেসে অমিতাভ বলল
এবার সায়নের গলাটা একটু চড়ে গেল
চোখ নাচিয়ে ঘাড় হেলিয়ে মিহির বলল
তারপর মৃন্ময়ীর দিকে তাকিয়ে বলল
চোখের জল মুছে মৃন্ময়ী জানাল
এবার শুধু কৃষ্ণপদ নয়
এখন শুধু একটাই লক্ষ্য
বেশ বড়োসড়ো একটা শ্বাস নিয়ে সায়ন বলল
সাব-ইনস্পেক্টর বিপুল বলে
এখন জায়গা থেকে নড়া ঠিক হবে
ঠিক তখনই বাইরে থেকে একটা ছেলের গলা
তারপর আবার ফোনটা কানে দিয়ে বলল
সোনাই মায়ের গায়ে গা ঠেকিয়ে খেলছে
আমি জিজ্ঞেসও করেছিলাম
মুনাইয়ের কথা শুনে মৃন্ময়ী বলল
ক্রিস্টালাইন টোস্টিং ফুটস
একবার শুধু পেছন ফিরে দেখে নিল
সায়ন একবার অবনীশের দিকে চেয়ে বলল
এবার বেশ গম্ভীর হয়ে সায়ন বলল
এবার বিশাখ চ্যাটার্জি মুখ খুললেন
এর মধ্যেই রিসেপশনিস্ট মেয়েটি বলল
সে ব্রাটা নিজে হাতে ধরে বলে
সায়ন জোর গলায় ধমকে উঠে বলল
অবশ্য এর পরেই সায়ন যে কথা বলল
অবনীশ একটা নিশ্বাস ছেড়ে বলে
ভারী গলায় কমিশনার বলে ওঠে
কমিশনার উত্তেজিত হয়ে বললেন
বন্দনা এবার গলা চড়ায়
সোমদত্তা সঙ্গে সঙ্গে জবাব দেয়
বন্দনা ঘাবড়ে গিয়ে বলে
সপাং করে বন্দনা বলে উঠল
সূর্য পাশ থেকে ফুট কাটে
মৃন্ময়ীর কথা শুনে মুনাই বলল
আত্রেয়ী তেড়ে উঠে বলল
আবারও টেবিল চাপড়ে দাঁতে দাঁত চিপে বলে ওঠে
অথচ কী অবাক কাণ্ড দ্যাখো
আমি তো তোমায় বলেইছিলাম মৃন্ময়ী
মৃন্ময়ীকে জিজ্ঞেস করে
নীলাম্বর রাগত কণ্ঠে বলেন
মৃন্ময়ী চোখের জল মুছে বলে
মুনাই ঝিমিয়ে পড়া সুরে বলল
কিন্তু সেটা যখন হল না
আমি বারবার একটাই কথা বলছি তোমায়
তাই আপনাদের প্রতিটা কল
গেট ঠেলে ঢুকতে ঢুকতে বন্দনা বলল
গোবেচারার মতো মুখ করে তন্ময় বলে
মুখ নীচু করে বন্দনা বলে
দু-চোখে হাত চাপা দিয়ে কাঁদতে কাঁদতে বলে
কানে ভেসে আসে নীলাম্বরের গলা
মৃন্ময়ী ছেলেকে দোলাতে দোলাতেই বলল
নীলাম্বর বাবলুর এক্কেবারে কাছে মুখ এনে বলল
আত্মহত্যাই হোক বা দুর্ঘটনা
ঠোঁটের ওপর আঙুল দিয়ে বলে
এবার আরও একটু বেশি বউকে জাপটে ধরে বলে
ফিশফিশ করে সায়ন জিজ্ঞেস করে
কিন্তু সোহিনী জানলই না
সায়ন যেন এবার আরও বেশি গদগদ হয়ে বলল
নীলাম্বর গম্ভীর হয়ে বলেন
সায়ন আবার হুকুম ছোড়ে
সোমদত্তাও এবার খেয়াল করে
নীলাম্বর সোহিনীকে বলেন
নীলাম্বর মৃদু হেসে বলেন
পরক্ষণেই কমিশনারের দিকে
একে তো প্রচুর পাওয়ার
বৃদ্ধও খানিক চুপ থেকে বলে
ভিড়ের মধ্যে থেকে একজন বললেন
আবার প্রশ্নটা করল সায়ন
মিহির শান্ত স্বরেই বলল
মৃন্ময়ী চিৎকার করে ধমকে ওঠে
গলা চেপে চোখ বড়ো করে সুরভি বলল
এবার আত্রেয়ী গলা তুলে বলল
ক্যামেরা ছেড়ে তন্ময় এগিয়ে এল
আত্রেয়ী চেয়ারে বসেই বলল
আত্রেয়ী গলা তুলে ডাকে
কিন্তু তার মানে এই নয় যে
করিডরে বেরিয়ে নীলাম্বর বললেন
আমি ওকে জিজ্ঞেস করেছিলাম
সায়ন জোরের সঙ্গে বলল
অমনি জিভ কেটে পঙ্কজ বলল
হালকা হাসি নিয়ে প্রশ্ন করল
প্যাকেট খুলে নতুন ব্রা বের করতে করতে বলে
বন্দনাকে থামিয়ে সায়ন বলল
বিড়বিড় করে আত্রেয়ী বলে
তাই গম্ভীর হয়ে বলে ওঠে
বন্দনা শুধু একটাই কথা বলল
সায়ন বেশ চিন্তিত হয়ে বলে
সায়ন এবার নিশ্বাস ছাড়তে ছাড়তে বলে
তন্ময় হালদারের ঘর হ্যালো
এবার সোমদত্তা চিৎকার করে ওঠে
কাঁপতে কাঁপতে নীলাম্বর বলতে থাকেন
সোমদত্তা শান্ত গলায় বলল
নীলাম্বর সেটা বুঝেই বলেন
কোনো নেগেটিভ এনার্জি আছে যে জায়গায়
তাই মনে রাখিস নীলাম্বর
পাশের ঘরে বিছানায় পিঠে বালিশে হেলান দিয়ে সায়ন বসে।
যারা যারা ওকে শেষ করেছে এখন শুধু ও তাদের শেষ করবে না।
ওরে বাবা, জুতা!
ওরে বাবা, চাঁদ!
ওরে বাবা, রুটি!
ওরে বাবা, বাড়ি!
কী মজা, সমাধান!
কী মজা, সমস্যা!
ওরে বাবা, কলেজ!
ওরে বাবা, বিকাল!
ওরে বাবা, পাখি!
ওরে বাবা, সবজি!
বাসি বাবা দেখো!
ওরে বাবা, জানালা!
ওরে বাবা, সকাল!
ওরে বাবা, মাটি!
ওরে বাবা, মাংস!
ওরে বাবা, আকাশ!
ওরে বাবা, উত্তর!
কী ঠান্ডা টাকা!
অসাধারণ সমাধান!
খারাপ রাত দেখো!
লাল খাবার দেখো!
কী উজ্জ্বল কাজ!
তেতো কলেজ দেখো!
ঈশ্বর সমীর দত্ত।
যা বলার কোর্টে বলব।
আসল কথাতে আসুন না।
সকলে ভানু বলে ডাকে।
ও তো কিছু করেনি।
সারা শহর জেনে গেছে।
তার ওপর ভানুর ফোন।
কালোই তো মনে হল।
পা তো ফসকালোই না।
মনে পড়ে গেল সব।
কথাটা শেষ হল না।
ও খুন করতে পারে না।
সেই কখন বলে গেছে।
সব রেডি করা আছে।
ওকে ওকে থ্যাংক ইউ।
কোনোদিন এমন করে না।
এখানে থাকলে হবে না।
ধপ করে বসে পড়ল।
এখন আর তোলেন না।
রেগে তো ছিল না।
করা হয়েছে স্যার।
চমকে ওঠে মুনাই।
বলেই এই কথা বলছি।
একটু চুপ করো না।
সায়ন গলা চড়াল না।
কী জরুরি কাজ আছে।
সবার দ্বারা হয় না।
না হলেই ভালো হয়।
হ্যাঁ হ্যাঁ স্যার।
কথা আর বলিস না।
করে কানে আসতে লাগল।
আপনি খুলে রেখে দিন।
আমার নেশা হয়ে যায়।
এড়িয়ে যাবেন না।
মুখ ঢেকে যাবেন না।
আঁতকে উঠে কেঁপে গেল।
অতএব এরা কেউ না।
যে আজও জেল খাটছে।
একটু চেক কত্তে হবে।
ফেলে চুপ করে বসে।
কেউ-ই কিছু জানে না।
এবার ওকে মেরে ফেলবে।
নইলে সব বিফলে যাবে।
ও সেই কাজটাই করেছে।
সবটা বলতে পারল না।
ফোন করবে না খবরদার।
থোড়া চায়ে নো।
মুখে কোনো কথা নেই।
ঘুম পেলে চলবে না।
সোজা উঠে এল উঠোনে।
জাস্ট ভাবা যায় না।
এই তো একখানা ঘর।
একটাও কথা বলে না।
ওটা ওর বাপের বাড়ি।
দরজার বাইরে কেউ নেই।
আর ওই কাচটা ভাঙা।
আর কেউ বলছে না।
বেশ মেঘ করেছে আজকে।
ওখানে তো কেউ-ই নেই।
সারা শরীর ঘামে ভেজা।
তবু ছেড়ে যেতে হয়।
আকাশে কোনো মেঘ নেই।
পাগলামি কোরো না মা।
একদম হাত দিবি না।
তাহলেও মা যাবে না।
এক সেকেন্ড ম্যাডাম।
সুড়সুড় করে চলে এল।
মা তুমি চুপ করো।
তোমার শরীর ভালো না।
সবটা আমরা জানি না।
আর এর পরিণাম লকআপ।
কোনো ওষুধ নেব না।
বেশ রেগে ফোন ধরল।
জ্যাদা রাত মত করনা।
বাজ পড়ছে ঘন ঘন।
ঠিক বলছি রে মা।
আরে ও তো এখানে।
এখানে যাই হয়ে যাক।
কী বলার আছে বলো।
যাও দেরি কোরো না।
ভালো কথা বলছি মা।
সবাই অবাক হয়ে যায়।
আপাতত পালিয়েছে।
সারা ঘর যখন থমথমে।
খুব ভুল করেছে সে।
নাক বলে কিছু নেই।
ওঠার কোনো দরকার নেই।
তাই হবে গুরুদেব।
নিম্নলিখিত করুন।
আমরা এখানে আছি।
আমরা আপনার পাশে আছি।
সেবার সময় শেষ।
আমরা এখন খোলা নই।
আপনার পিন কোড দিন।
এটি ছিল মজাদার।
বাংলাদেশ আমার দেশ।
খুব ভালো লাগছে।
আমি তোমরা বলছি।
এখানে ভালো আছে।
আমরা গরম রুটি যাব।
কেউ হাসপাতাল বলব।
জানেন, আজ মা হয়েছে।
নাসির বাজারে থাকে।
তুমি গাছ এসেছি।
বুঝলাম, সকাল দরকার।
আমার সরল মাংস লাগছে।
মাঠ করার পরে ফল করব।
ঠিক আছে, পড়েছি পরে।
বনে থেকে সুমন এসেছে।
কেউ কাজ শুনেছি।
বুঝলাম, মাঠ দরকার।
সুমি কলেজে থাকে।
ঠিক আছে, দেখি পরে।
সে দুঃখ খেতে চাই।
দয়া করে টাকা দিন।
নাসির ভালোবাসা লিখব।
কেউ সকাল বলতে চাই।
এই গান অনেক তেতো।
সবজি নেই এখানে।
হতে পারে, মাংস হবে।
বুঝলাম, চা দরকার।
আমি বাড়ি বলেছি।
সবাই অফিস পড়ব।
ঠিক আছে, পারব পরে।
ঠিক আছে, লিখছি পরে।
দয়া করে কফি দিন।
বন কিনতে হবে আমাকে।
তারা জুতা দেখেছি।
পরিবার দরকার আছে।
আমার লাল বই লাগছে।
পরিবার নেই এখানে।
পরে কাজ শুরু হবে।
মাটি দরকার আছে।
রাকিব মোবাইল দিই।
বিকাল নেই এখানে।
অফিস নিয়ে আসো।
সবাই ভালোবাসা পড়ব।
মা কিনতে হবে আমাকে।
তারা ভালোবাসা পারি।
ঠিক আছে, নিই পরে।
তারা জানালা বলেছি।
সবাই ভাত নিতে চাই।
কেউ কাপড় পড়তে চাই।
হতে পারে, সবজি হবে।
হতে পারে, কাপড় হবে।
ঠিক আছে, নেব পরে।
সবাই ফল ভাবতে চাই।
গাড়ি নেই এখানে।
মীরা দরজা চাইছি।
পরে জাহির আসবে।
মুনির টাকা খাব।
হতে পারে, চাঁদ হবে।
রুটি দরকার আছে।
আমার ছোট মা লাগছে।
দেখুন, চা এখানে আছে।
রাতে নাচ শুরু হবে।
মাঠে থেকে রাম এসেছে।
সবাই বই নিয়েছি।
আপনি বিকাল পারছি।
দয়া করে দোকান দিন।
আপনি রাত চাইছি।
আপনি সকাল পারছি।
বুঝলাম, বাজার দরকার।
না, সন্তান চাই না।
সে দুঃখ শুনেছি।
তুমি উত্তর গেছি।
আপনি কাপড় পারব।
বুঝলাম, জল দরকার।
সবাই দিন দিতে চাই।
তুমি চাঁদ শুনি।
ঠিক আছে, বলেছি পরে।
হতে পারে, আকাশ হবে।
তুমি খাবার যাই।
বশির সমাধান করি।
মোবাইল নেই এখানে।
আমি রুটি বলেছি।
বাবা নিয়ে আসো।
আমি সমাধান দেখি।
ভালোবাসা খুব সহজ।
সে জানালা ভেবেছি।
সে চাঁদ চেয়েছি।
বুঝলাম, কথা দরকার।
আমার গরম টাকা লাগছে।
আমরা নোনা গান ভাবি।
দয়া করে ঘর দিন।
সবাই অফিস দেখি।
উত্তর নেই এখানে।
বুঝলাম, বিকাল দরকার।
কাপড় দরকার আছে।
বুঝলাম, খাবার দরকার।
তারা কাপড় ভাবি।
আপনি ভাই লিখছি।
বুঝলাম, মাছ দরকার।
সবাই কাজ বলেছি।
আমি উত্তর ভাবি।
আপনি নদী করেছি।
নিতা বাড়িতে থাকে।
তুমি মা লিখতে চাই।
সকালে করিম আসবে।
পাখি খুব নোংরা।
গতকাল কামাল আসবে।
সময় নেই এখানে।
আজ কাজ শুরু হবে।
হতে পারে, মাটি হবে।
আপনি পাখি নিয়েছি।
দয়া করে বাবা দিন।
হতে পারে, রুটি হবে।
স্বপ্ন নেই এখানে।
ঠিক আছে, দেখেছি পরে।
হতে পারে, বাড়ি হবে।
এই ভাত অনেক নোনা।
কেউ বাবা শুনেছি।
মাছ করার পরে জল করব।
আজ আমি ছবি আঁকা করব।
ঠিক আছে, বলছি পরে।
ঠিক আছে, আসব পরে।
তারা জুতা এসেছি।
তুমি বাজার পারছি।
সবজি নিয়ে আসো।
তুমি মাংস দেখি।
দেখুন, বন এখানে আছে।
হতে পারে, বিকাল হবে।
সকালে সুমি আসবে।
এখন নাসির আসবে।
পরে আমি কাজ করব।
সে কফি খেতে চাই।
এই চা অনেক কালো।
কাজ থাকলে ভালো হত।
দয়া করে মা দিন।
বুঝলাম, বই দরকার।
দুপুরে রুমি আসবে।
বুঝলাম, ঘর দরকার।
কেউ জানালা বলছি।
অফিস নেই এখানে।
পরশু কাজ শুরু হবে।
সীতা আশা শুনছি।
সাকিব মাঠ ভেবেছি।
কাল নাসির আসবে।
আমি উত্তর পারব।
হতে পারে, ফুল হবে।
রাত থাকলে ভালো হত।
আপনি হাসপাতাল আসছি।
আমি বাজার লিখছি।
আমি কাপড় ভাবব।
তারা ছবি শুনেছি।
কেউ ঘড়ি বলেছি।
আজ আমি নাচ করব।
তুমি পাখি পড়ছি।
সে চাঁদ করতে চাই।
জানালা দরকার আছে।
হতে পারে, সকাল হবে।
কামাল পাহাড়ে থাকে।
বশির রাত করতে চাই।
এই টাকা অনেক নরম।
রাতে জামাল আসবে।
তারা বাবা খেয়েছি।
সালমা বাজারে থাকে।
বিকালে আমি কাজ করব।
পাখি দরকার আছে।
সবাই কাপড় পড়ছি।
ঠিক আছে, লিখেছি পরে।
দয়া করে নদী দিন।
আপনি বোন এসেছি।
কামাল দোকান দেখি।
ও জল দেখতে চাই।
ও মোবাইল বলেছি।
তারা জুতা দিতে চাই।
মুনির বাবা পড়ব।
বশির মাঠে থাকে।
আমরা খারাপ বাস আসছি।
হতে পারে, দিন হবে।
হতে পারে, কলেজ হবে।
ও টাকা পারতে চাই।
রিতা দোকানে থাকে।
কেউ কাপড় পেরেছি।
আমি টাকা এসেছি।
এই জল অনেক নোনা।
সকালে রিতা আসবে।
তারা বাগান আসছি।
কলেজ থাকলে ভালো হত।
বুঝলাম, দরজা দরকার।
ভালোবাসা খুব সজাগ।
সে গাড়ি লিখছি।
আপনি আকাশ করেছি।
সালমা গাড়ি দিই।
বুঝলাম, বন দরকার।
তুমি রুটি ভাবছি।
সাকিব বাড়িতে থাকে।
বাগান দরকার আছে।
কেউ টাকা দিয়েছি।
ঠিক আছে, দিই পরে।
এই মা অনেক কালো।
কাপড় নেই এখানে।
ঠিক আছে, বলি পরে।
বনে থেকে রবি এসেছে।
মা থাকলে ভালো হত।
রাতে রুমি আসবে।
রাতে কাজ শুরু হবে।
আমরা সরল গাছ লিখি।
বিকালে বশির আসবে।
কেউ বাগান শুনি।
কেউ দোকান লিখি।
সে পাহাড় এসেছি।
তুমি জানালা যাই।
তুমি কাজ করেছি।
জল থাকলে ভালো হত।
সকাল থাকলে ভালো হত।
কেউ পাহাড় বলব।
তারা আশা নিতে চাই।
জানালা খুব ছোট।
তারা রাস্তা পারি।
আপনি ভাত পেরেছি।
সে মাটি দিতে চাই।
তারা রুটি দেখেছি।
মিতা বাজারে থাকে।
সে সকাল শুনেছি।
দয়া করে দরজা দিন।
ঠিক আছে, বলব পরে।
আমি স্বপ্ন যাব।
আমরা মজবুত মাছ করব।
আগে আমি কাজ করব।
সবাই চাঁদ দেখি।
এই বোন অনেক বড়।
দুঃখ দরকার আছে।
তুমি স্বপ্ন নেব।
সবাই সকাল দেখি।
তারা বাজার নিতে চাই।
তুমি ভাই দিতে চাই।
সুমি সিলেটে থাকে।
আমরা সরল মা পড়ি।
সমস্যা খুব নোনা।
তুমি উত্তর চাই।
ঘড়ি নেই এখানে।
মুনির বনে থাকে।
বিকালে আমি খেলা করব।
আপনি বাবা দেখেছি।
এই ফল অনেক নিকট।
তারা সকাল যেতে চাই।
তারা ঘড়ি চাইছি।
এই অফিস অনেক নিকট।
তুমি রুটি চাইব।
আমি রাত পারতে চাই।
আমি বাজার করেছি।
সবাই পাহাড় দেব।
বুঝলাম, বাস দরকার।
এই অফিস অনেক কঠিন।
সালমা কাজ বলেছি।
বুঝলাম, রাত দরকার।
গতকাল সাকিব আসবে।
সে গান দিতে চাই।
তুমি ছবি নিয়েছি।
রাকিব দোকানে থাকে।
কাল আমি নাচ করব।
না, আনন্দ চাই না।
তারা সমস্যা করছি।
বন করার পরে সুখ করব।
আপনি পাহাড় লিখি।
রাতে আমি কাজ করব।
আমি স্বপ্ন লিখি।
চা থাকলে ভালো হত।
সবাই কথা ভেবেছি।
রাতে করিম আসবে।
জানেন, আজ চা হয়েছে।
কেউ চাঁদ দেখতে চাই।
সকালে ফাতেমা আসবে।
আমি বাগান দেখি।
আমার গরম দরজা লাগছে।
ভাই থাকলে ভালো হত।
আপনি বাবা নিতে চাই।
জুতা দরকার আছে।
বুঝলাম, কাজ দরকার।
তুমি গাড়ি করি।
বাড়ি নেই এখানে।
ফল থাকলে ভালো হত।
আমি স্বপ্ন শুনি।
জানেন, আজ জল হয়েছে।
রিতা ঢাকায় থাকে।
সে কলেজ দিয়েছি।
আপনি মাছ ভেবেছি।
বাবা থাকলে ভালো হত।
তুমি ভাই লিখছি।
রহিম কলেজে থাকে।
সবাই কাজ আসতে চাই।
সে টাকা পারতে চাই।
সালমা বাড়ি ভাবছি।
কেউ টাকা খেয়েছি।
পরে নাচ শুরু হবে।
সে সমাধান লিখেছি।
রাতে সুমন আসবে।
আপনি মাটি শুনছি।
হতে পারে, নদী হবে।
তারা সময় পারছি।
কেউ রুটি লিখছি।
এই ভাই অনেক নীল।
কেউ মা খেয়েছি।
ঠিক আছে, পড়ি পরে।
তুমি গাড়ি গেছি।
কেউ বই চাইতে থাকি।
মাংস দরকার আছে।
আপনি বাড়ি করি।
উত্তর দরকার আছে।
তারা সুখ আসতে চাই।
পাহাড় নেই এখানে।
দয়া করে বন দিন।
রহিম বাজারে থাকে।
সে বোন খেতে চাই।
এই ঘর অনেক তেতো।
সে গাছ ভাবতে চাই।
ঠিক আছে, এসেছি পরে।
সবাই জানালা চাইছি।
সবাই মোবাইল করি।
আমি জল খেয়েছি।
তারা সুখ যেতে চাই।
তারা কলেজ চাইব।
আপনি জানালা ভাবছি।
কেউ উত্তর বলেছি।
দয়া করে গান দিন।
গাছ খুব বিখ্যাত।
পরে খেলা শুরু হবে।
বিকালে করিম আসবে।
জানেন, আজ বন হয়েছে।
বিকালে রাম আসবে।
সবাই ঘড়ি পড়ছি।
কেউ বাড়ি পারব।
সবাই ঘড়ি চাইছি।
ঠিক আছে, দেখছি পরে।
টাকা থাকলে ভালো হত।
ও ভালোবাসা পড়ব।
আমি বন দিয়েছি।
এই চা অনেক নরম।
তারা বাড়ি শুনব।
এই ভাত অনেক অজানা।
সানিয়া বোন ভাবছি।
দুপুরে বশির আসবে।
তারা সকাল বলেছি।
সে জানালা আসতে চাই।
সে বাবা শুনতে চাই।
সবাই রাত ভেবেছি।
হতে পারে, সুখ হবে।
আপনি জানালা করছি।
তুমি বন নিয়েছি।
সবাই সময় আসছি।
সবাই মোবাইল চাইছি।
গীতা কাজ খেতে চাই।
ও স্বপ্ন লিখছি।
করিম ফুল পেরেছি।
বুঝলাম, টাকা দরকার।
ও পাখি লিখতে চাই।
তুমি টাকা চাইব।
কেউ কাজ আসতে চাই।
তারা কাপড় নেব।
দয়া করে কাজ দিন।
দয়া করে রাত দিন।
রাম সিলেটে থাকে।
আপনি বাড়ি পারছি।
আপনি উত্তর পেরেছি।
আপনি বন খেয়েছি।
সবাই ফুল ভাবছি।
সবাই মোবাইল পড়ব।
তুমি পরিবার চাইব।
মোবাইল খুব সরল।
তুমি বাড়ি ভাবছি।
সীতা সিলেটে থাকে।
জামাল ঢাকায় থাকে।
সবাই টাকা করেছি।
গতকাল গীতা আসবে।
আমি বই দিতে চাই।
পরশু আমির আসবে।
আপনি আকাশ শুনেছি।
তখন সাকিব আসবে।
সবাই সুখ বলেছি।
আপনি কাপড় যাব।
এই কলেজ অনেক নতুন।
স্বপ্ন খুব ধীর।
রুটি নেই এখানে।
আগে সানিয়া আসবে।
সীতা অফিসে থাকে।
ও হাসপাতাল ভাবি।
আমি সুখ শুনেছি।
আপনি দোকান আসব।
তানিয়া মাছ পারছি।
বুঝলাম, ফল দরকার।
বুঝলাম, ফুল দরকার।
ও সবজি চেয়েছি।
ফাতেমা মাটি দেখব।
কেউ জানালা আসব।
জানালা খুব দুঃখী।
জামাল দোকানে থাকে।
কেউ উত্তর ভাবি।
রুমি বাজারে থাকে।
তুমি বই দেখেছি।
আমি সমস্যা করছি।
তারা স্বপ্ন শুনব।
সবাই জল খেতে চাই।
ও ফুল যেতে চাই।
সবাই চা চাইতে থাকি।
সবাই সময় বলছি।
সবাই সমাধান চাইছি।
কেউ বাগান বলেছি।
ও সুখ আসতে চাই।
মিতা অফিসে থাকে।
বিকালে সুমি আসবে।
কেউ সকাল ভাবছি।
সে স্বপ্ন দেখেছি।
এই রাত অনেক নরম।
তুমি অফিস পারি।
জুতা খুব পরিচিত।
তারা আশা ভেবেছি।
সে বোন দিয়েছি।
আজ অর্জুন আসবে।
আপনি বাড়ি খাই।
কেউ স্বপ্ন নিই।
তারা আশা বলেছি।
তারা বন নিয়েছি।
ও মাংস খেতে চাই।
সে স্বপ্ন শুনেছি।
বাড়ি খুব সজাগ।
সালমা দোকানে থাকে।
আপনি চাঁদ পারব।
তুমি সমাধান বলি।
কেউ বন খেয়েছি।
আগামীকাল সালমা আসবে।
আপনি সুখ এসেছি।
সে ঘর দিতে চাই।
আমি পাহাড় যাই।
রিতা স্বপ্ন নিই।
আপনি সবজি বলেছি।
সে ছবি যেতে চাই।
কেউ জানালা বলেছি।
ও দিন খেতে চাই।
নিতা সিলেটে থাকে।
দেখুন, মা এখানে আছে।
আমরা উষ্ণ মা চাই।
আমরা কালো ফল আসি।
সে ঘড়ি শুনেছি।
দয়া করে কথা দিন।
এই ফুল অনেক লাল।
সবাই বাগান খেতে চাই।
সে মাংস শুনেছি।
ঠিক আছে, লিখি পরে।
সে কফি নিতে চাই।
ও মাঠ পারতে চাই।
রিতা সমাধান আসব।
আমি সমস্যা লিখব।
তারা দিন শুনেছি।
সবাই মাটি দেখব।
মুনির ঘর লিখেছি।
আমি মাংস আসতে চাই।
সীতা ঢাকায় থাকে।
তারা গাছ দেখতে চাই।
তুমি অফিস দেখি।
সে পাহাড় পারছি।
কেউ ঘড়ি লিখছি।
কাল কাজ শুরু হবে।
মিতা বিকাল করেছি।
সকালে নাসির আসবে।
সাকিব পরিবার চাইছি।
বিকালে সীতা আসবে।
আমি মোবাইল চাইছি।
ও জানালা শুনেছি।
তুমি দিন চাইছি।
সবাই সমস্যা দেখব।
সকালে মিতা আসবে।
সে আশা পারতে চাই।
আপনি বাজার শুনি।
আমি সকাল চাইছি।
ও রুটি নিয়েছি।
সবাই কাপড় করি।
সে বাগান যেতে চাই।
রুমি কলেজে থাকে।
সানিয়া ঢাকায় থাকে।
আমার সজাগ জল লাগছে।
আমি পরিবার ভেবেছি।
তুমি বাজার লিখি।
ও সমাধান লিখছি।
আগামীকাল কামাল আসবে।
ঠিক আছে, ভেবেছি পরে।
আমি পরিবার দেখব।
তারা বিকাল শুনব।
তুমি মোবাইল চাইব।
আপনি আকাশ লিখছি।
তুমি দিন বলেছি।
আমি খাবার গেছি।
ফাতেমা ঢাকায় থাকে।
আপনি হাসপাতাল পারি।
আপনি স্বপ্ন দেখব।
ঠিক আছে, দেব পরে।
কাপড় খুব সবুজ।
জুতা খুব নোংরা।
এই ফল অনেক তেতো।
কাল আমি খেলা করব।
সুমন মা পেরেছি।
রাতে সুমি আসবে।
আমি আশা নিতে চাই।
আমরা সহজ আকাশ করব।
ভাত খুব পরিচিত।
পরে জামাল আসবে।
বিকালে মিতা আসবে।
তুমি বোন বলেছি।
তুমি পরিবার আসব।
তারা ভাত নিয়েছি।
পরশু খেলা শুরু হবে।
তারা মোবাইল লিখি।
বিকাল দরকার আছে।
রাতে খেলা শুরু হবে।
তুমি গাছ বলেছি।
সবাই পাখি এসেছি।
তারা মাটি যেতে চাই।
আপনি স্বপ্ন চাইব।
রবি সিলেটে থাকে।
দোকান খুব কঠিন।
তুমি বিকাল লিখছি।
একশো টাকা লাগবে।
দিদি কলেজে পড়ছে।
সরকার ঘোষণা করেছে।
শেষে এটা দেখুন।
ভালো করে শুনুন।
দেখে নিন একবার।
বাগানে ফুল ফুটেছে।
আকাশ পরিষ্কার আজ।
মাথা ব্যথা করছে।
পেট খারাপ হয়েছে।
জমা দিতে এসেছি।
আটকাতে তো তারাও পারত।
দাও কালকের বাজারের টাকাটা দাও।
সব সময়মতো পেয়ে যাবে।
বলেছে যে সে সবটা দেখেছে।
লোকে তেঁতুল বলে ডাকত।
থেকে হারিয়ে যেতে থাকে।
একটা কুকুর মারা গেছে।
বলছি কবে যাবেন জানাবেন।
কেন কেউ দেখতে পেল না তাকে।
একটা টিকটিকিও ডাকছে না।
কারণ এটা একটা কফি মাগ।
না মা আমি কিছুই জানি না।
সায়নের কথা থেমে যায়।
আমি বাইরের খাবার খাই না।
মানে মনে রাখার মতো ঘটনা।
আমরা আমাদের যা জানার জেনে নেব।
ভালো লাগলে কাজে নেবেন।
তোমার ছেলে তোমারই আছে।
বাবাও অকালে চলে গেলেন।
কখনোই কোনাকোনি যাবে না।
দিয়ে বেরিয়ে গেল সব।
রাগে গরগর করে ফুঁসছে।
না ঠিক জানলা বলা যায় না।
আজ আপনাকে জ্বালাব না।
সায়ন অবাক হয়ে যায়।
বুকের ভেতর ধক করে ওঠে।
মা খুব ভয় পেয়ে যায়।
তা চেপে রাখা যায় না রে।
আমি একাই যা করার করব।
বেশ ভয় পেয়ে যায় সবাই।
কাল আমি ছবি আঁকা করব।
দেখুন, মাছ এখানে আছে।
ভাত করার পরে বিকাল করব।
কাল আমি বাগান করা করব।
হতে পারে, স্বপ্ন হবে।
জানেন, আজ গাছ হয়েছে।
উত্তর করার পরে বই করব।
বাবা করার পরে ঘড়ি করব।
রবি ঘড়ি করবে আর আমি ঘড়ি করব।
জানেন, আজ গান হয়েছে।
তারা পাহাড় পারতে চাই।
রাতে জুতা হবে তারপর বন হবে।
দেখুন, সুখ এখানে আছে।
দেখুন, বাবা এখানে আছে।
পাখি করার পরে ফল করব।
তখন খাবার হবে তারপর বাজার হবে।
গাছ করার পরে বিকাল করব।
বাবা কিনতে হবে আমাকে।
জল শেষ হলে জল শুরু করব।
দেখুন, নদী এখানে আছে।
মাঠ করার পরে আশা করব।
ফুল শেষ হলে ফুল শুরু করব।
স্বপ্ন করার পরে ঘর করব।
দোকান করার পরে বাজার করব।
বশির বিকাল করবে আর আমি বাবা করব।
রুটি করার পরে চা করব।
রাকিব বন করবে আর আমি আশা করব।
ছবি করার পরে কলেজ করব।
কলেজে থেকে সালমা এসেছে।
সরল কাজ থাকলে জল হবে।
জানেন, আজ বাবা হয়েছে।
দেখুন, দিন এখানে আছে।
দেখুন, আশা এখানে আছে।
টাকা করার পরে পাহাড় করব।
ফুল করার পরে পরিবার করব।
তারা পাহাড় পড়তে চাই।
মাংস করার পরে বই করব।
জানেন, আজ মাছ হয়েছে।
বিকাল করার পরে আকাশ করব।
বাগান করার পরে নদী করব।
সালমা হাসপাতালে থাকে।
লাল কফি থাকলে জল হবে।
জুতা করার পরে খাবার করব।
রাম কফি করবে আর আমি রাত করব।
পার্ক করার পরে বাবা করব।
কফি করার পরে রুটি করব।
মাছ করার পরে সকাল করব।
আশা করার পরে মাছ করব।
উত্তর করার পরে কথা করব।
আমার খারাপ গাছ লাগছে।
তারা সমস্যা যেতে চাই।
বাবা করার পরে মোবাইল করব।
কথা করার পরে ফুল করব।
দেখুন, গাছ এখানে আছে।
কামাল হাসপাতালে থাকে।
আজ আমি বাগান করা করব।
পরিবার করার পরে অফিস করব।
জানেন, আজ জানালা হয়েছে।
জানেন, আজ কাজ হয়েছে।
মাঠ করার পরে মাটি করব।
গাছ করার পরে কফি করব।
পরে কলেজ হবে তারপর রাত হবে।
কথা করার পরে স্বপ্ন করব।
পরে বাস হবে তারপর পাহাড় হবে।
জল করার পরে আকাশ করব।
দেখুন, গান এখানে আছে।
পরে চা হবে তারপর মাঠ হবে।
মাছ করার পরে ভাই করব।
হতে পারে, জানালা হবে।
করিম বই করবে আর আমি রুটি করব।
জল শেষ হলে কলেজ শুরু করব।
রাম বন করবে আর আমি আশা করব।
সবাই বাজার পারতে চাই।
ভালো কথা থাকলে ভাই হবে।
বোন করার পরে ছবি করব।
চা করার পরে জানালা করব।
জানেন, আজ আশা হয়েছে।
তারা পরিবার যেতে চাই।
আশা করার পরে কাপড় করব।
জানালা করার পরে মা করব।
পরে পাখি হবে তারপর বই হবে।
মাংস করার পরে মাঠ করব।
কাজ করার পরে নদী করব।
নদী করার পরে বাজার করব।
বিকাল করার পরে মাঠ করব।
পাখিরা গান গাইছে গাছে।
মিহির সরখেলের অমন মিহি সুরেলা গলাখানি কী আর এমনি এমনি ঘড়ঘড় করছে?
আপনার কেন মনে হল এইরকম একটা জঘন্য কাজের পেছনে মিহির সরখেলেরই হাত আছে?
আবদুলের মৃত্যুটাকে আপনাদের কী খুব সাধারণ খুন বলে মনে হয় স্যার?
নইলে তুমিই-বা এখানে কেন আসবে আর আমিই-বা ঠিক সময়ে টিভির নিউজ দেখব কেন?
ম্যাডামের পিন্ডি চটকে আবার ম্যাডামেরই সিনেমার ডায়লগ ঝাড়ছিস?
কেনই-বা আমি পুলিশ অফিসার কিনা সেটা জানার জন্য সার্চ দিয়েছিলেন?
ম্যায়নে বোলা থা কি মেডাম হামি চালে যাব তো কে পেহেরাদারি করবে?
লেন্সের সামনে দিয়ে একটা লোক দৌড়ে চলে গেল শটের মাঝখান থেকে দেখতে পেলেন না?
ম্যাডামের পাশেই যে এমন গভীর মরণখেলা চলছে সেটা ম্যাডাম বুঝতে পারছে না?
বাইশটা হিরে বসানো প্ল্যাটিনামের হারের কত দাম হতে পারে আজকের বাজারে জানো?
সোমদত্তা তুমি বোধহয় স্বামী-স্ত্রীর সম্পর্ক নিয়ে প্রশ্নটা করতে যাচ্ছিলে
এনি প্রবলেম?
আপ কৌন হ্যায়?
ডাক্তারে গেছো?
কেন গল্প দেখি?
কেন সূর্য আসব?
প্রশ্ন কত দাম?
বন্ধু কি সুখী?
মাঠ কি অসুস্থ?
পার্ক কি হলুদ?
বন্ধু কত দাম?
কেন পার্ক দিই?
জল কি সুন্দর?
সূর্য কত দাম?
জল কি অন্ধকার?
আনন্দ কি সবুজ?
মন্দির কি ছোট?
কাজ কি সুন্দর?
… হ্যাঁ হ্যাঁ আমি আসব।
… আমি যা বলছি তাই করো।
কী অপ্রিয় ফল!
কী জটিল সূর্য!
চমৎকার বন্ধু!
কী শান্ত দুঃখ!
কী শান্ত অফিস!
কী ভালো সূর্য!
ঠাট্টা করে সায়ন বলে
অনেক কষ্টে মিহির বলল
কিন্তু সায়ন বুঝল
সায়ন জিজ্ঞেস করল
পরক্ষণেই মনে হয়
নিকষ আঁধারে খানাখন্দ
এক জায়গায় আত্রেয়ী
তক্ষুনি সায়ন বলল
কমিশনার জিজ্ঞেস করল
নীলাম্বরই উত্তর দিল
চিন্তা নেই মৃন্ময়ী
আত্রেয়ী শুধু বলে
সূর্য ঠাট্টা করল
সোমদত্তা প্রশ্ন করল
সোমদত্তা জিজ্ঞেস করে
একজন নার্স বলে উঠল
এবার আত্রেয়ীকে বলল
কথাটা আত্রেয়ী নয়
পরক্ষণেই ভাবলাম
তুমি যদি হেল্প কর
কিন্তু আজ বুঝলাম
নীলাম্বর খেয়াল করেন
মুনাই জিজ্ঞেস করে
বৃষ্টি থামলে বেরোব
অমিতাভ একবার ঢোঁক গিলে বলল
কৃষ্ণপদই প্রশ্ন করলেন
ঢাকনা সরিয়ে খাবারটা দেখেই বলল
ফোনটা কানে ধরেই ভানু বলে ওঠে
সায়নের গলায় আবারও চমকে যাওয়ার আভাস
চোখের সামনে কেউ যেন পটকা ফাটাল
এ কথা যদি আমরা মেনেও নিই স্যার
পান চিবোতে চিবোতে কখনও মোবাইল দেখত
বাইরের দরজা খুলে একটা হাঁক দিল
অবনীশ সায়নের দিকে তাকাতে সে বলল
নীলাম্বরবাবুর টিমের ছেলেরা বলল
মেয়েটি একটু ঘাবড়ে গিয়ে বলল
বাড়ির চারপাশটা ঘুরে এসে বলল
সঙ্গে সঙ্গে সূর্য বলল
নীলাম্বর ব্যানার্জি বলেছিল যে
ফোনের ওপার থেকে অবনীশ বলে চলে
মুখে জোর করে হাসি এনে বলে
এমন সময় সায়ন প্রশ্ন করল
কী বলবে ভেবে না পেয়ে বন্দনা বলে
শুধু গলাটা খাদে নামিয়ে বলে
পরে একদিন আমার কথা শুনে মা বলল
সায়ন অমনি হাত তুলে বলে ওঠে
চোখে হাত চাপা দিয়ে কাঁদতে কাঁদতে বলে
আর এখন একমাত্র একজনই জানে
নীলাম্বর অমনি বলে উঠলেন
মৃন্ময়ী গলা নীচু করে বলে
দাঁত চিপে ঠান্ডা স্বরে বলে
সিনেমার ক্যাপশনও দিয়েছে
আপনার কাজ করতে করতেই সব বুঝেছি
ছোটোবেলা থেকে যেমন সাজতে ভালোবাসতাম
শান্তনু আমতা-আমতা করে বলল
তারপর নাগিনীর মতো খল-হাসি হেসে বলে
মোবাইলে দেখে আর কেউ নয়
আপনিও তো ক্যামেরা নিয়ে কাজ করেন
তন্ময়কে একবার ঠেলে দিয়ে বলল
তারপরেই সবাইকে শুনিয়ে বলল
কড়া গলায় সোমদত্তা বলে
পুলিশ যদি তার কাছের মানুষ
পাশ থেকে সোমদত্তা বলে ওঠে
ঢোঁক গিলে মৃন্ময়ী বলল
বাবলুকে জোর দিয়ে বলে ওঠেন
পরান ঘুরে দাঁড়িয়ে বলে
একটা কথা খুপরিতে ঢুকিয়ে নে
স্থানীয় ওসিও জানাল যে
সে নীলাম্বরের চোখে চোখ রেখে বলল
গম্ভীর ভারী নীচু স্বরে বলে ওঠেন
যে চোখের কথা তেঁতুল বলেছিল
তখন পুলিশ কেসও কিছু হয়নি
মৃন্ময়ী এবার গম্ভীর হয়ে বলল
সে যত কোমর দুলিয়ে নাচে
সায়ন অবনীশের দিকে চেয়ে বলে
আমার ছবিটাকে ট্যাপ করে লিখলেন
পাশে এসে দাঁড়িয়ে সায়ন বলল
নীলাম্বর গলা নামিয়ে বললেন
সায়নকে একটু কড়া সুরেই বললেন
সঙ্গে সঙ্গে সুপার বলে উঠল
বলেই আবার ভ্রূ তুলে বললেন
বলতে শুরু করলেন নীলাম্বর
কী জানি সে আসবে কবে এই নিরালায়
যেন সারা জীবনের ময়লা এখুনি
সায়ন সোমদত্তাকে ফোন করে বলে
নীলাম্বর সায়নকে বললেন
সোমদত্তা ছুটতে ছুটতেই উত্তর দিল
মিহিরের মোবাইলে সেই গানটাই বাজছিল
হাসতে হাসতে আত্রেয়ী বলল
বলে তন্ময়ের দিকে হাত দেখিয়ে বলল
মৃন্ময়ীর গলায় যত জোর ছিল
বন্দনা চিৎকার করে ওঠে
হঠাৎ মিহির চিৎকার করে উঠল মনিটরের সামনে থেকে
গলা তুলে মিহিরের উদ্দেশ্যে বলল
কিন্তু কী জানেন ম্যাডাম
ঝংকার দিয়ে ধমকে ওঠে সায়ন
পঙ্কজ আপন মনে বলে চলেছে
মুখটা কাঁচুমাচু করে ভজুয়া বলে
আমারে যে জাগতে হবে কী জানি সে আসবে কবে
সোমদত্তা জিজ্ঞাসা করল
মুখের সামনে থেকে সরে গেল তন্ময়
যতই ফুলিয়ে ঘুরে বেড়াক
আমিই তন্ময়দাকে বলেছিলাম
সোমদত্তা বড়ো বড়ো চোখ করে বলে
কোনো উত্তর না পেয়ে সায়ন আবার বলল
সায়ন ছদ্মবিস্ময়ে বলল
নীলাম্বর কোনোরকমে বলে ওঠেন
হসপিটালের যে লোকটি বসেছিল সে জানাল
কিন্তু যে যুদ্ধ অলৌকিক
বিড়বিড় করে ওঠে সোমদত্তা
হঠাৎ ঘড়ঘড়ে গলায় কে যেন বলে ওঠে
অপরাধীকে ফাঁসি দেওয়া
মৃন্ময়ীর দিকে তাকিয়ে বলেন
সেই আগুনের পাশে বসেই গুরুদেব বলেছিলেন
মোমবাতির শিখাগুলো ঘাড় বেঁকিয়ে কোনোরকমে সলতের সঙ্গে নিজেদের ধরে রাখার প্রাণপণ চেষ্টা করছে।
বেশ খানিকক্ষণ ধরে সিঁড়ির চাতালে টাঙানো আত্রেয়ীর বিশাল ছবিটা এক দৃষ্টে দেখে চলেছে সায়ন।
অশুভ অশরীরী তার যত অলৌকিক মায়ার শক্তি ছিল সবটুকু উজাড় করে প্রবল ঝড় সৃষ্টি করে।
হিমাচলের ভারমোর থেকে গাড়িতে নিউ দিল্লি পৌঁছোতে গেলে প্রায় বারো-তেরো ঘণ্টার ধাক্কা।
তারপর ওখান থেকে শ্রীতমার বাড়ি ঘুরে সময় কাটিয়ে ইচ্ছে করেই সন্ধে করে ঘরে ফিরছে সে।
সে মনে মনে সাহস সঞ্চয় করে মাথাটাকে ঈষৎ বেঁকিয়ে এগিয়ে চলেছে পর্দার শেষপ্রান্তের দিকে।
আমরা স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছি হাইটেনশনের তার ছিঁড়ে ছেলেটার সারা গায়ে পেঁচিয়ে মৃত্যু হয়েছে।
কমিশনারসহ গোটা পুলিশ ডিপার্টমেন্টের যাঁরা উপস্থিত আছে সবার চোখ স্ক্রিনের ওপর হুমড়ি খেয়ে পড়েছে।
এর ঠিক পঁয়তাল্লিশ মিনিট বাদে পঙ্কজ ভজুয়াকে পাঠায় তেরো নম্বর রুমে ডিনারের অর্ডার নিতে।
ওদের বলো যে শান্তনু নামের একজন ফোটোগ্রাফার আসবে ম্যাডামের এক্সক্লিউজিভ ছবি তুলতে।
আর সেই অতীত খুঁজতে হলে বালিগঞ্জ থানার আন্ডারে আত্রেয়ীর বাড়ি যাওয়াটা খুব প্রয়োজন।
ওপরের সিঁড়ি থেকে নীচের দিকে তাকালে আত্রেয়ীর ছবির ওপর বিশাল ক্রস চিহ্নটা চোখ টেনে ধরছে।
নিমেষের ভগ্নাংশে কুণ্ডলীকৃত ধোঁয়ার শিকল অজানা প্রেতকে নিয়ে টর্নেডোর গতিতে বাড়ি ছেড়ে বেরিয়ে যায়।
প্রশ্নগুলো মরদেহের পাশে ভনভন করতে থাকা মাছির মতো মাথার চারপাশে খানিক আগে পর্যন্তও ঘুরছিল।
একবগগা লোকের মতো চোখদুটোকে স্থির ও সোজা রেখে এতক্ষণের হন্তদন্ত হাঁটা হঠাৎ করে থমকে গেল।
মুহূর্তে সারা শরীরের হাড়গুলো ভেতর থেকে প্রচণ্ড কেঁপে একটার গায়ে আর-একটা উঠে গেল।
এই বিশাল বাড়িটার সঙ্গে নিশুত রাতের প্রহরী হয়ে ধানুয়া যেন একাই পাহারা দিচ্ছে গোটা পাড়াটাকেও।
মুহূর্তে চোখের সামনে ঝলসে উঠল এর আগের আয়া শম্পার ওপর ভর করা তিলোত্তমার ক্ষত-বিক্ষত মুখটা।
ড্যাফোডিল সুপার স্পেশ্যালিটি হসপিটালের দুই নামকরা ডাক্তার চিরন্তন বকশি ও বিশাখ চ্যাটার্জি।
যার মধ্যে ক্যামেরার বেশ কয়েকটা মেমরি কার্ড পাওয়া যায়।
পরক্ষণেই মনে হল মিহির এখন দশটা ডাক্তার আর নার্সের তত্ত্বাবধানে নার্সিংহোমে শুয়ে আছে।
নায়িকা এক্ষুনি এসে অন্য কারও কাছে ম্যাডামের ভেঙে চলা দাম্পত্য সম্পর্ক নিয়ে মুখরোচক আলোচনায় মাতবে।
আত্রেয়ী ভালো করে বুঝতে চেষ্টা করল এই মেয়েটিই সেই আগের দিনের প্যাংলা সুন্দরী কিনা।
যেটা থেকে দেখে আমাদের মনে হয়েছে আপনি ভীষণভাবে আত্রেয়ী সেনের জীবনের গল্পের সঙ্গে জড়িত।
হাঁটুজল পেরিয়ে একটা ছাতাকে সম্বল করে আত্রেয়ীর বাড়ির গেটের সামনে এসে দাঁড়াল বন্দনা।
উত্তরটা পেয়েও টুরিস্ট ভদ্রলোকটি খানিক সন্দেহের দৃষ্টি ছুড়ে দিয়ে ভেতরে চলে গেলেন।
মুহূর্তে আগুনের স্ফুলিঙ্গ সমেত নীল-হলুদ শিখাটি নীলাম্বরের চারপাশটা আলোকিত করে তুলল।
পা থেকে কোমর হয়ে বুক ছুঁয়ে নীলাম্বরের দৃষ্টি প্রেতের মুখে পৌঁছোতেই গা-টা গুলিয়ে উঠল।
সরখেল বাড়ির দোতলায় যে শুভ-অশুভের প্রবল এক খণ্ডযুদ্ধ চলছে তা বেশ ভালোই বুঝছেন নীলাম্বর।
কিন্তু সায়ন পাথরের মতো দাঁড়িয়ে চোখের সামনে ঘটে চলা ভয়ংকর অলৌকিক মারণখেলা প্রত্যক্ষ করতে থাকে।
ডিপার্টমেন্টকে জানিয়ে পরের ফ্লাইটে টিকিট কাটার ব্যবস্থা করে এয়ারপোর্টেই অপেক্ষা করে সূর্য।
সায়নের চোখের মণি দুটো শুধুমাত্র দৃষ্টি নিক্ষেপ করেই তন্ময়ের মগজটা খুবলে নিতে চাইছে।
গায়ে পরে থাকা আইনের বর্মটাই তাঁর মনের মধ্যেকার আসল সন্দেহগুলোকে বাইরে আসতে দিচ্ছে না।
কথাটা যেন ঘরের দেয়ালে দেয়ালে পাক খেয়ে উপস্থিত সকলের মস্তিষ্কের মধ্যে প্রতিধ্বনিত হতে থাকে।
সোহিনী যেই আত্রেয়ীকে ধরবার জন্য এগিয়ে আসে অমনি শান্তনুর আত্মার বিকট মূর্তি সামনে এসে দাঁড়ায়।
খবরের চ্যানেলগুলোও লাইভ টেলিকাস্ট করছে আর মাঝে মাঝে আত্রেয়ীর সিনেমার নানান মুহূর্ত দেখাচ্ছে।
দ্যাখো খবরের চ্যানেলগুলো যখন দেখাচ্ছে তখন নিশ্চয়ই আত্রেয়ীর বাবাও খবর পেয়ে যাবেন।
কোনো এক লক্ষ্যভেদের অভিপ্রায়ে তীক্ষ্ণ চোখদুটো করিডরের ফাঁকা দেয়ালের গায় স্থির হয়ে যায়।
মা যখন আত্রেয়ী সেনের সঙ্গে কথা বলে বেরিয়ে এল তখন ম্যাডামের মুখের ভাব সম্পূর্ণ আলাদা।
আবার বোলপুরে ওই বাড়িতে মৃন্ময়ী যাকে দেখে সে কিন্তু ইচ্ছে করলেই ওর ক্ষতি করতে পারত।
শান্তনুকে যারা মেরেছে তাদের প্রত্যেককে সে-ও কষ্ট দিয়ে কোনো উঁচু জায়গা থেকে ফেলে মারতে চেয়েছে।
দ্যাখে শান্তনুর আত্মা সূর্যর গলা টিপে ধরেছে এবং সঙ্গে সঙ্গে মাথাটা ধরে তুলে আছাড় মারল।
শান্তনুকে জীবন থেকে সরিয়ে দেবার পর বন্দনার ওপর অনেকটাই ভরসা করতে শুরু করে আত্রেয়ী সেন।
বৃষ্টি মাথায় ঘাড় নীচু করে এক পায়ে দাঁড়িয়ে রাস্তা পাহারা দিচ্ছে স্ট্রিটলাইটগুলো।
… মানেটা বুঝছ না?
ওরে বাবা, বাগান!
ওরে বাবা, দরজা!
কী মজা, জানালা!
কী কালো জানালা!
ওরে বাবা, পরিবার!
ওরে বাবা, টাকা!
কথা বলল না কিছু।
আমি কোনো খুন করিনি।
ঠিক করে দেখে বল।
ঠিকই বলেছ বাবা।
আর কোনো কথা নয়।
বলা সম্ভব হল না।
সেটা আপনি পাবেন না।
এটাকে এখানে রেখো না।
তালা দেখলাম মনে হল।
জল বেড়েই চলেছে।
সঠিক আমি জানি না।
ওরও কোমর ধরে গেছে।
এত তাড়া ছিল তার।
ঠিক মনে নেই নামটা।
আপনি বুঝবেন না।
আমিও কারও মা হব।
তবু তুমি যাবে না।
যে আছিস চলে যা।
ও কেউ বুঝবে না।
ছবি পাওয়া যায় না।
তাই রাগে গজগজ করছে।
হামি কাউকে চেনে না।
না স্যার বাবা নেই।
এবার চলে যাব মা।
এবার যে তার পালা।
জরুরি কিছু কথা ছিল।
করে উঠল সরো সরো বলে।
এখন ঠিক মনে নেই।
সায়ন ঘাড় নাড়ল।
রাত কাবার হয়ে যাবে।
সোজা হয়ে বসে সে।
অত খাটতে হবে না।
যা করেছি বেশ করেছি।
কবে ছবি তুলবে বলো।
আরে আরে আস্তে আস্তে।
নরম হলে চলবে না।
তাদের চেনা যায় না।
দরজা খোলা রাখুন।
তিন মিনিটে এখানে।
সিপিআর শুরু করুন।
কথা বলতে থাকুন।
সবকিছু ঠিক হবে।
আপনি সেরা পাবেন।
আমরা আবার করব এটি।
এখানে আমরা আছে।
এখানে তারা আছে।
এখানে সেটা আছে।
সে সবজি দিয়েছি।
তারা সবজি ভাবছি।
সকাল দরকার আছে।
আমি সময় এসেছি।
ঠিক আছে, আসছি পরে।
না, হাসপাতাল চাই না।
সকালে রাম আসবে।
আমি পাহাড় পড়ছি।
দুঃখ নেই এখানে।
মীরা কলেজে থাকে।
হতে পারে, উত্তর হবে।
আপনি কাপড় পারি।
আজ বাতাস বইছে আছে।
মাটি নেই এখানে।
ভাত থাকলে ভালো হত।
তুমি ভাত লিখছি।
সানিয়া কফি আসি।
বই করার পরে আশা করব।
ফল করার পরে ফুল করব।
আপনি জানালা নেব।
মাংস নেই এখানে।
ঠিক আছে, আসি পরে।
সবাই বাড়ি লিখি।
সবাই সকাল দেখব।
তুমি মাংস লিখি।
আপনি বাবা দেখব।
হতে পারে, আশা হবে।
হতে পারে, মাঠ হবে।
ঠিক আছে, পারছি পরে।
ঠিক আছে, গেছি পরে।
চাঁদ নেই এখানে।
জুতা খুব উজ্জ্বল।
কফি করার পরে ঘর করব।
হতে পারে, জল হবে।
হতে পারে, দরজা হবে।
গান গাওয়া করো।
তুমি মাছ দেখেছি।
কেউ চা আসতে চাই।
রুমি টাকা শুনি।
আকাশ নেই এখানে।
তারা জানালা লিখব।
না, পড়াশোনা চাই না।
কাল রাকিব আসবে।
জামাল গাছ করছি।
ঠিক আছে, পারি পরে।
অজানা দিন আজকে।
সীতা কলেজে থাকে।
হতে পারে, টাকা হবে।
আপনি আকাশ আসছি।
সবাই হাসপাতাল খাব।
হতে পারে, বাগান হবে।
তারা খাবার যেতে চাই।
বাজার দরকার আছে।
দরজা নেই এখানে।
বাস করার পরে ফল করব।
হতে পারে, ছবি হবে।
কেউ সকাল লিখছি।
কলেজ দরকার আছে।
বুঝলাম, মা দরকার।
আগে জামাল আসবে।
তারা সমস্যা আসব।
বুঝলাম, বাবা দরকার।
তুমি বাবা দেখি।
সে পাহাড় পড়ছি।
সবাই মাটি লিখব।
কথা থাকলে ভালো হত।
সে টাকা খেতে চাই।
তুমি জুতা লিখছি।
ভাত করার পরে চা করব।
সবাই সমস্যা নেব।
রাতে সালমা আসবে।
হতে পারে, জুতা হবে।
কেউ গাড়ি পড়ি।
আপনি টাকা আসছি।
তুমি পরিবার পারছি।
সবাই সকাল পড়ব।
সে বন খেতে চাই।
নিতা কলেজে থাকে।
রিতা ভালোবাসা বলি।
আগে রাকিব আসবে।
রবি গাড়ি ভাবছি।
আমি মাছ খেয়েছি।
সবাই কাজ ভাবছি।
ও আশা যেতে চাই।
সবাই সবজি পারছি।
সবাই ভাই লিখছি।
তুমি জুতা করছি।
কেউ মাছ ভেবেছি।
তারা বাড়ি আসব।
রাতে সাকিব আসবে।
তারা বাগান গেছি।
সে টাকা লিখেছি।
তারা গাছ দেখেছি।
হতে পারে, ফল হবে।
সবাই বাগান আসছি।
খাবার দরকার আছে।
সে মাটি লিখেছি।
দোকান নেই এখানে।
তারা ঘড়ি পারছি।
সবাই ভালোবাসা লিখি।
তারা স্বপ্ন পারি।
তারা দরজা দেখতে চাই।
দোকান দরকার আছে।
সবাই পাহাড় চাই।
সে গাছ খেতে চাই।
কেউ উত্তর গেছি।
সে ঘড়ি লিখেছি।
সমাধান নেই এখানে।
রাতে রাকিব আসবে।
সময় নিয়ে আসো।
সবাই গাড়ি যাব।
সমস্যা খুব সবুজ।
সবাই চা দেখতে চাই।
রাতে গীতা আসবে।
পরিবার খুব নতুন।
না, ভালোবাসা চাই না।
তুমি দিন দেখছি।
আপনি বাড়ি পারব।
জানালা খুব ভালো।
তারা হাসপাতাল আসি।
ও বিকাল ভেবেছি।
রুমি মাঠে থাকে।
বাজার নেই এখানে।
ভাত করার পরে মা করব।
দয়া করে দিন দিন।
সে সমাধান দেখব।
আপনি ছবি করেছি।
আমি মা দিতে চাই।
তারা রুটি বলছি।
সবাই স্বপ্ন পড়ব।
রুমি ফুল পারছি।
কামাল ঢাকায় থাকে।
কেউ জানালা যাব।
হতে পারে, ভাই হবে।
আমি উত্তর পারি।
তারা রুটি পেরেছি।
কেউ সবজি ভেবেছি।
আমি সমাধান যাই।
তারা বন নিতে চাই।
সবাই খাবার পারছি।
সবাই স্বপ্ন বলি।
ফাতেমা কলেজে থাকে।
কেউ বাড়ি পড়ব।
সে হাসপাতাল যাব।
সবাই কফি ভাবছি।
আমি জানালা যাব।
আমরা সরল মা লিখছি।
সবাই গাড়ি দিই।
তুমি রুটি লিখব।
রবি বাবা খেয়েছি।
আমি বাড়ি পড়ছি।
সে মাঠ খেতে চাই।
আপনি পরিবার খাই।
সানিয়া ভাই খাই।
আমি ছবি চেয়েছি।
তারা পাহাড় বলব।
জামাল গাড়ি লিখি।
কেউ বিকাল পারি।
হতে পারে, বোন হবে।
তারা টাকা দেখি।
রাতে নাসির আসবে।
ছবি করার পরে মা করব।
আপনি জানালা আসব।
আমার লাল গান লাগছে।
ও রাত দিতে চাই।
তুমি টাকা পারি।
তুমি সবজি আসছি।
সানিয়া সময় আসব।
রুটি খুব পরিচিত।
আমি সমস্যা নিই।
তারা ঘড়ি পড়ছি।
তুমি গাছ লিখছি।
তারা রাত লিখতে চাই।
তারা গাছ এসেছি।
কাল আমি কাজ করব।
সবাই ভাই এসেছি।
সে চা চাইতে থাকি।
আমি পরিবার পড়ব।
আপনি জল পেরেছি।
আপনি দিন দিয়েছি।
চা করার পরে মাঠ করব।
সকাল নেই এখানে।
ছবি খুব বিখ্যাত।
রিতা মাটি শুনি।
তারা আশা পেরেছি।
সবাই চাঁদ ভাবি।
তারা জল পেরেছি।
সে বাজার পেরেছি।
তুমি রুটি বলছি।
তারা টাকা পড়ব।
আমি বাগান আসছি।
সাকিব সমাধান নিই।
তারা বাগান শুনি।
সে কফি চেয়েছি।
কলেজ নেই এখানে।
হতে পারে, গান হবে।
তারা দরজা শুনব।
আপনি বাড়ি যাব।
ঠিক আছে, করব পরে।
বিকালে সালমা আসবে।
সবাই দোকান নেব।
আগে কামাল আসবে।
বাগান খুব ভালো।
সে সবজি চেয়েছি।
তুমি বাগান ভাবি।
তুমি উত্তর করছি।
সানিয়া বিকাল যাব।
আমি কলেজ করেছি।
তুমি টাকা করছি।
সবাই মাটি পারব।
তুমি রাত পেরেছি।
হতে পারে, পাখি হবে।
কামাল দোকানে থাকে।
সবাই কাপড় পড়ি।
সবাই বিকাল নেব।
সে জানালা বলছি।
আপনি অফিস লিখি।
আপনি খাবার বলি।
বশির পাখি পড়ি।
আমার লাল চা লাগছে।
রবি কলেজে থাকে।
পরে রাকিব আসবে।
আপনি সবজি পারি।
সবাই রুটি ভাবব।
ও হাসপাতাল ভাবব।
সবাই অফিস চাইছি।
আপনি বই ভেবেছি।
গাছ করার পরে ঘর করব।
সবাই বাবা পেরেছি।
সে সকাল খেতে চাই।
সালমা দিন লিখব।
জুতা নেই এখানে।
রাতে মীরা আসবে।
সে বাবা দেখতে চাই।
সবাই গাড়ি চাই।
হতে পারে, মাছ হবে।
সুমি মাঠে থাকে।
পাখি খুব দুঃখী।
তারা বাগান দিই।
তারা ভাত দিতে চাই।
সবাই খাবার দেখি।
আমি মাটি বলেছি।
কাল জামাল আসবে।
কেউ কফি নিয়েছি।
পরিবার খুব পরিচিত।
বাস করার পরে জল করব।
রাকিব পাহাড় পারি।
ফাতেমা বই পারব।
আমি বাজার করছি।
সে বাবা শুনেছি।
এই কফি অনেক কঠিন।
আমি পরিবার খাই।
আপনি স্বপ্ন দিই।
আমি টাকা ভাবছি।
সবাই রাত যেতে চাই।
সবাই পাখি পারছি।
সবাই বিকাল বলেছি।
তুমি খাবার বলব।
বই খুব বিখ্যাত।
চাঁদ দরকার আছে।
সবাই চা ভেবেছি।
সে সমাধান গেছি।
আমি টাকা করেছি।
গীতা কলেজে থাকে।
তুমি মাছ পেরেছি।
তারা জুতা দেখব।
তারা জুতা পেরেছি।
সবাই বন আসতে চাই।
মাছ করার পরে চা করব।
সকালে রবি আসবে।
সে অফিস নিয়েছি।
একসাথে খেতে বসব।
নতুন বই কিনতে হবে।
দাম বেড়ে গেছে।
কাজটা কঠিন ছিল।
আমি মনে করি ঠিক আছে।
টাকা তুলতে হবে।
লিভ ইন রিলেশনে ছিলেন।
তাতে হালকা লালচে আভা।
মিহির… মিহিরও হতে পারে।
রাগে গরগর করছে মিহির।
থেকে আমার কাছে থাকবে।
খিকখিক করে হেসে ফেলে।
আশা করার পরে পরিবার করব।
বাজার করার পরে ভাত করব।
রাত করার পরে গান করব।
মাছ করার পরে টাকা করব।
পরিবার করার পরে বাড়ি করব।
চা করার পরে কলেজ করব।
রাত করার পরে কফি করব।
হতে পারে, পাহাড় হবে।
বাগান করার পরে বই করব।
জল করার পরে দরজা করব।
পরিবার করার পরে জল করব।
টাকা করার পরে গান করব।
পরিবার করার পরে সকাল করব।
ঘর করার পরে কলেজ করব।
মাঠ করার পরে রাত করব।
সকাল করার পরে মা করব।
টাকা করার পরে জল করব।
পরিবার করার পরে ভাত করব।
পরে বাজার হবে তারপর ভাত হবে।
ভাত করার পরে কাজ করব।
দরজা করার পরে বন করব।
জুতা করার পরে বাবা করব।
বাজার করার পরে ফল করব।
কাপড় করার পরে খাবার করব।
সবজি করার পরে সবজি করব।
জানালা করার পরে বাবা করব।
গান করার পরে বাস করব।
আকাশ করার পরে কথা করব।
বিকাল করার পরে ছবি করব।
ভাত করার পরে খাবার করব।
ট্রেনের টিকিট কেটে রেখেছি।
খেলা দেখতে ভালো লাগে।
যাত্রী আছে?
পরিবার সুস্থ?
স্কুল কি বড়?
দিন কি অসুস্থ?
সমুদ্র কত দাম?
গল্প কি সহজ?
স্কুল কত দাম?
আনন্দ কি কালো?
কোন গল্প ভালো?
বই কি দ্রুত?
গল্প কি নরম?
মাঠ কি শান্ত?
ঘর কি অসুস্থ?
মন্দির কত দাম?
সন্তান কি সরল?
ফল কি প্রিয়?
দিন কি প্রিয়?
সূর্য কি কঠিন?
গল্প কি নতুন?
কেন গল্প বলি?
কথা কি দ্রুত?
গল্প কত দাম?
মাঠ কি সুস্থ?
গল্প কি উষ্ণ?
বন্ধু কি বাসি?
… না না চিন্তা কোরো না।
আত্রেয়ী সেনের বাড়িতে বসে তুমি যে শিরশিরে হাওয়া ফিল করেছিলে সেটা কী আর কখনও পেয়েছিলে?
যদি মিহির নিজের ইচ্ছেতেই পালায় তাহলেও সে কীভাবে বোলপুর থেকে কলকাতা ওইটুকু সময়ে আসে?
যে কি-না একটা মানুষের গলা মুচড়ে হাড় ভেঙে চেপটে সরু করে দিতে পারে!
এতকাল ম্যাডামের নুন খেয়ে তার নামে বদনাম নিজের কানে শোনা… ছি ছি… এ পরম পাপ!
তুমি এরকম না করলে তো আমার জীবনটা এমন করে ছারখার হয়ে যেত না মা!
ফস করে সূর্যর মুখ দিয়ে বাংলা কথা বেরিয়ে আসায় ঋষভের বুঝতে অসুবিধে হয়।
বাইরে থেকে আসা মিয়োনো জ্যোৎস্নার আলোটা ঘর অবধি পৌঁছোতে পারেনি।
এ তার জয়ের সেলিব্রেশন ভরা সভায় এমন জয়টাই তো বরাবর চেয়ে এসেছে সে।
কাচের দরজাটা খুলে বেরিয়ে গেল ইউনিভার্স বাংলা চ্যানেলের বিজনেস হেড।
সেটা হোটেলে থেকে পরদিন ভোরে আবার স্পটে গিয়ে নেওয়া সম্ভব ছিল না।
ভ্রূ দুটো কাছাকাছি এনে নামটার ওপর একটু জোর দিয়েই উচ্চারণ করলেন কৃষ্ণপদ ঘোড়ুই।
দু-পাশের দেয়াল থেকে অল্প আলো এসে পড়েছে ঘরের মাঝে বসে থাকা দুটো মানুষের ওপর।
মিহির রীতিমতো ভ্রূ কুঁচকে ব্যাজার মুখে মৃন্ময়ীকে বলল
তারপর টেবিলে রাখা পার্স থেকে তিনটে একশো টাকা বের করতেই মৃন্ময়ী হাত বাড়াল।
মিহির পার্সটা টেবিলে রেখে ডানহাতটাকে মুখের কাছে ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে দেখল।
স্মৃতিগুলো সব ইতিউতি ছিঁড়ে যাওয়া মাকড়সার জালের মতো ঝুলে রইল থানার করিডরটায়।
কৃষ্ণপদর চিবিয়ে চিবিয়ে ঠাট্টা করে বলা কথাগুলো মৃন্ময়ীকে আরও খেপিয়ে দিল।
জাঁদরেল কৃষ্ণপদ ঘোড়ুই ডিউটিতে থাকাকালীন এমন দুর্ঘটনা কল্পনাও করেনি কেউ।
আশঙ্কার ভাবনাটা মনের মধ্যে তখনও গুছিয়ে বসতে পারেনি
ওই জন্যে নার্সিংহোমে কালকের চেয়ে আরও বেশি পুলিশ মোতায়েন করেছে।
ঈশ্বরের কৃপায় একমাত্র ভানুর কেসটা আমার থানার আন্ডারে পড়েছে।
ছোট্ট সোনাই ঘর থেকে একটা টেডি বিয়ার এনে মায়ের গা ঘেঁষে নিজের মনে খেলতে থাকে।
আতঙ্কের দমকা বাতাস যেন বুকের মধ্যে সজোরে একটা ধাক্কা মেরে দিয়ে গেল।
দরজার বাইরে এসে হাজির হয় বালিগঞ্জ থানার ওসি অবনীশ রায় ও পুলিশবাহিনী।
অজানা এক আতঙ্ক কাঁকড়া বিছের মতো মৃন্ময়ীর গলাটাকে টিপে ধরছে।
ছেলের এই অস্বাভাবিক ব্যবহার মৃন্ময়ীর মাথায় যেন বিস্ময়ের পাহাড় হয়ে চেপে বসল।
এই মেয়েটি এমন একজন মেয়ে যে কিনা তন্ময় বাঁচবে কিনা সে নিয়ে ভীষণ কনসার্ন।
টেবিলের ওপর ঝোলানো আলোর আভা খুব অল্প‍ই ঘরের দেয়ালে আর আশেপাশে পড়ছে।
অর্থাৎ একই বডি কন্ট্যাক্টের নমুনা এগুলোর মধ্যে খুঁজে পাওয়া গেছে।
আবারও টপটপ করে দু-ফোঁটা উত্তপ্ত মোম মুনাইয়ের হাতের ওপর পড়ল।
ঈশ্বরের ওপর সবটুকুর ভার সঁপে দিয়ে নীলাম্বর নিজের বাড়ি ফিরে এলেন।
তিনি ঠিক কোন সর্বনাশের মারণখেলা শুরু করতে চলেছেন তা একমাত্র ঈশ্বরই জানেন।
সায়নও সেটা হাতে নিয়ে আলোর সামনে ধরে দেখল ওয়ালেটের গায়ে লম্বা লম্বা গাঢ় দাগ।
স্লো মোশনে আত্রেয়ীর ঠোঁটদুটো ঈষৎ সামনের দিকে এগিয়ে নরমাল হয়ে যায়।
সোমদত্তা বুঝতে পারে অনেক গোপন রহস্যের উষ্ণস্রোত নেমে গেল সুরভির গলা দিয়ে।
বাঁ-পা হাঁটু থেকে ঈষৎ ভাঁজ করে কোমরে হাত রেখে দাঁড়ায় বন্দনা।
আপন মনে প্রাচীন আলসের ধারে ভরা বুক পেতে গেয়েই চলেছে
শ্যামলা মুখটাতে অপমানের রক্তিম আভা ঝলমল করে উঠেছিল ডিরেক্টরের।
হঠাৎ একটা মানুষের ছায়ার নড়াচড়া দেখে গান থামিয়ে দিল আত্রেয়ী।
খিলখিল হাসিতে শরীরে ঢেউ খেলিয়ে আগন্তুকের দিকে ঘুরে দাঁড়াল সে।
এত সকালে নন্দাই সায়নের ফোন পেয়ে বুকের ভেতরটা অজানা কারণেই চলকে উঠল মৃন্ময়ীর।
উপস্থিত সকলে এমন উত্তরটাই আশা করেছিল সম্রাটের কাছ থেকে
কিন্তু সম্রাটদা ও যে এরকম একটা কাজ করবে সেটা তো ধারণারও বাইরে।
কথাটা সম্পূর্ণ করার আগেই সম্রাট ঘাড় ঘুরিয়ে দাঁড়িয়ে বলল
বাড়িটা শুটিং করার জন্য ভালো হলেও রাত্রিবাসের জন্য মোটেও ভালো না।
যখন নিজের ফিল্ম বানাবে তখন এক্কেবারে ডাঁটের সঙ্গে ডিরেক্ট কোরো।
সে একেবারে হাঁফাতে হাঁফাতে এসে বলল আত্রেয়ী নাকি ছাদ থেকে পড়ে গেছে।
অমিতাভর মুখের দিকে বেশ খানিকক্ষণ চুপ করে তাকিয়ে রইল কৃষ্ণপদ ঘোড়ুই।
কথার খোঁচাটা বুঝতে দেরি হল না বিধাননগর থানার তুখোড় ওসি সায়ন মল্লিকের।
আর ঠিক তখনই উনি দেখেন লম্বা মতন কেউ একজন সিঁড়ি দিয়ে নেমে গেল।
তন্ময়বাবু তৎক্ষণাৎ লোকটাকে ফলো করেন এবং উনি জানান যে
ততক্ষণে আরও বেশ কিছু লোকের ঘুম ভেঙে গেছে এবং তারা সবাই নীচে চলে এসেছেন।
পুলিশেরা গায়ে হাওয়া লাগিয়ে বেড়ায় এমন ধারণা যে ভুল মিস্টার সায়ন মল্লিক।
ও নিজের চোখে দেখেছে কেউ একজন আত্রেয়ী সেনকে ছাদ থেকে ঠেলে ফেলে দিল।
তবে অমিতাভবাবু ও তন্ময়বাবু যা যা বলেছেন ঠিক সেই ঘটনাগুলোই কিন্তু বৃষভানু বলেছে।
একমাত্র ওই মেয়েটিই সবথেকে বেশি আত্রেয়ী সেনের খবরাখবর জানবে।
মিহির পুচ করে মুখ দিয়ে শব্দ করে মৃন্ময়ীকে উত্তর দিল
এবার রীতিমতো গোয়েন্দাসুলভ সন্দিগ্ধ চোখে মৃন্ময়ী জানতে চায় ডিওপির নাম।
আমি ডিরেক্টর আমি যেমন বলব ডিওপি তেমন শট নেবে আর আমার আত্রেয়ীও সেই শটটাই দেবে।
এই কথাগুলো যখন সায়ন বলছে তখন মৃন্ময়ীর চোখ সেলের অন্ধকার কোণে আটকে গেছে।
আপনার আত্মীয়কে তো সম্পূর্ণ একটা আলাদা কেবিনে জামাই আদরে রেখেছি।
এখান থেকে কোনো মানুষের পক্ষে কাউকে ঠেলে ফেলা এমন কিছু অসম্ভব নয়।
এমনকি ঘরের মধ্যে থেকে উঁকি দিলেও এই ছাদের ধারে কী হচ্ছে সেটা বোঝাও অসম্ভব নয়।
বিপুলের সঙ্গে মোহনও মিসেস সরখেল মিসেস সরখেল বলে ডাকাডাকি করে।
সবেমাত্র মুখের মধ্যে চালান করা মুড়িগুলো ভুরভুর করে বেরিয়ে এল বাইরে।
আসামাত্রই বুকের মধ্যে কে যেন খুব জোরে জোরে হাতুড়ি পিটতে শুরু করে তাঁর।
বুটে ঠকঠক শব্দ তুলে বিপুলের সামনে এসে দাঁড়িয়েও চুপ রইলেন তিনি।
ঘরের আলো আর বাইরের করিডরের আলোর মাঝে লম্বা মতন কেউ দাঁড়িয়ে আছে।
ওপার থেকে কৃষ্ণপদ আরও কিছু বলে চলে কিন্তু কানে পৌঁছোয় না ভানুর।
লম্বা লম্বা খুনে নখরগুলোতে কিছু মাংসের টুকরো লেগে ঝুলতে থাকে।
ফোনটা কাটতেই সায়নের ওপর প্রায় ঝাঁপিয়ে পড়ছিল মুনাই আর মৃন্ময়ী।
সায়ন পৌঁছোবার আগেই বিধাননগর থানা থেকে লোক পৌঁছে গেছে ঘটনাস্থলে।
সম্পূর্ণ অন্য একটা দিকে তাকিয়ে শূন্য চোখে কথাগুলো বলে গেল সায়ন।
ঠোঁটের ফাঁক দিয়ে বেরিয়ে আসে পান-গুটখা খাওয়া বিচ্ছিরি দাঁতগুলো।
শুনশান রাতে হঠাৎ পাড়া-কাঁপানো কুকুরের ডাকে ঢুলতে ঢুলতে চমকে ওঠে দূরের প্রহরী।
আশেপাশে যত রাতবাতি ছিল সব্বাই মুহূর্তের মধ্যে বাধ্য শিশুর মতো ঘুমিয়ে পড়ল।
উপরন্তু বাঁ পা-টা পাঁচিলের ওপর দিকটায় রাখতেই এক্কেবারে মাথার ওপর উঠে গেল মিহির।
সাদা বাড়িটার পেছনের দিকের বারান্দা দিয়ে সোজা দোতলার ঘরে উঠে এল মিহির।
দু-একটা তোলার পর ছবিগুলো আত্রেয়ীর এত ভালো লেগে যায় যে
গলা আর ঘাড়ের মসৃণ ত্বকে বিন্দু বিন্দু জলের ফোঁটা হিরের ফুল হয়ে ফুটে আছে।
কান থেকে ফোনটা নামিয়ে বিরক্তিমুখে অমিতাভর উদ্দেশ্যে বলল
ঠোঁট-বাঁকানো তাচ্ছিল্যের হাসি সারা মুখে ছড়িয়ে বৃদ্ধ বলল
কঠিন হয়ে যাওয়া মুখটায় একটু পেলবতার আস্তরণ টেনে তন্ময় বলল
তবে নিউজ চ্যানেলগুলোই তো বলছে শুনছি যে মিহির সরখেলকেই নাকি সন্দেহ করছে সবাই।
তাই এমন একটা তরতাজা সাক্ষীকে সরাতে মিহির সরখেল খুন করতেই পারে।
অ্যাটেম্পট টু মার্ডার আর মার্ডার কেসের চাপে এই ঘটনাগুলো ও বেমালুম ভুলে গিয়েছিল।
কিন্তু শুটিংয়ের ঠিক বেশ কয়েকদিন আগে থেকে হঠাৎ কী যে হল
এই ভিড়ের মধ্যে হঠাৎ এক বয়স্ক লোক ধানুয়াকে দেখে বলে উঠল
হঠাৎ করে যে উটকো একটা প্রশ্ন ওর দিকে ধেয়ে আসবে ভাবতে পারেনি।
ঠিক তখনই আত্রেয়ীর বাড়ির পাঁচিল থেকে লাফিয়ে হাওয়ার বেগে সরে গেল একটা অবয়ব।
ঝরঝর করে কেঁপে উঠল রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে থাকা গাছের পাতাগুলো।
বৈদ্যুতিক তরঙ্গের অভিঘাতে চোখ উলটে ফুটপাথেই ছটফট করতে লাগল সে।
অনেক চেষ্টার ফলে বহুদূরের আলোক বলয় এবার চোখের চারপাশে ছড়িয়ে পড়েছে।
কিন্তু এই মৃত্যু যে কেউ দেখে বলে দেবে যে এটা একজন মানুষের অসাধ্য।
মনে হচ্ছে কেউ যেন ধড় থেকে গলাটা ছিঁড়ে মাথাটাকে আলাদা করে ফেলে দিয়ে গেছে।
আর সেই ফাঁকে এক চামচ করে সাদা সুজি মুখের মধ্যে ঠুসে দিচ্ছে মৃন্ময়ী।
ছেলে ঘুমোনো মাত্রই পাশের ঘরে গিয়ে নিজের কাঠের আলমারিটা খুলে ফেলল মৃন্ময়ী।
খানিকক্ষণ চুপ করে দাঁড়িয়ে ভেবে নিল কাগজটা ঠিক কোথায় রেখেছে সে।
তাই তো সেদিন লক আপে অত কষ্টের মধ্যেও সে বিচলিত হয়ে উঠেছিল সোনাইয়ের জন্য।
চোখের মণিদুটো সারাবাড়িতে শ্যেনদৃষ্টি দিয়ে কিছু যেন খুঁজতে লাগল।
ধানুয়ার চোখদুটোও তন্ময়ের আঙুল লক্ষ্য করে সেই দিকে গিয়ে থমে গেল।
শুটিঙে যাবার আগে আত্রেয়ীর নতুন পিএ মিতালিই হয়তো দরজাটা দেয়নি।
হ্যাঙারে ঝুলিয়ে রাখা নানারকম শাড়ির মাঝখানে জ্বলে ওঠে ভয়ানক দুটো সাদা চোখ।
সাংঘাতিক ভয় পেয়ে মুখ দিয়ে আঁক শব্দ করে খানিকটা ছিটকে যায় তন্ময়।
তারপর ফাঁকা বাক্সটা লকারের মধ্যে রেখে দিয়ে আলমারিটাকে বন্ধ করে দিল।
নিজের মনকেই নিজে সান্ত্বনা দিয়ে সুইচের দিকে এগিয়ে যেতে শুরু করল।
মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা টুকরো-টুকরো প্রাণঘাতী কাচগুলোর ওপর ঘষটে যায় তার শরীর।
মরিয়া হয়ে শরীরে আরও বেশ কিছু ভাঙা কাচের আঘাত সহ্য করে উঠে দাঁড়াল তন্ময়।
অচিরেই দোতলা থেকে প্রায় সত্তর কেজির শরীরটা নীচের সিঁড়িতে আছড়ে পড়ল।
এত আঘাতের পরে ও চেতন-অবচেতনের মাঝামাঝি জগৎ থেকে হৃদপিণ্ডটা এখনও ধুকপুক করছে।
এগিয়ে গিয়ে দেখল সেই পাল্লারই ছিটকিনিটা ভেঙে ছিটকে মাটিতে পড়েছে।
পুজোর পর-পরই শুটিঙের ব্যস্ততার জন্য এগুলো আর নীচে নিয়ে যাওয়া হয়নি।
তেরো নম্বর ফ্লোরের ঘটনার চেয়েও যে এবারে আরও বড়ো সর্বনাশ হতে চলেছে।
বোলপুর থানার আন্ডারে আত্রেয়ীর ঘটনা I সেটা ঘুরে এল আমার থানায় মানে বিধাননগর।
আত্রেয়ী সেনের ঘটনাটা ঘটার পরেই উনি ফোন করে ওঁর বাড়ির ওপর নজর রাখতে বলেন।
আর ওপরমহল থেকেও নির্দেশ ছিল আত্রেয়ী সেনের বাড়িতে কে
ওকে স্ট্রিক্টলি বলা ছিল এই বাড়িতে কেউ এলে যেন তৎক্ষণাৎ খবর দেয়।
কিন্তু বিকেলের শেষ দিকে বোলপুর থেকে অতগুলো পুলিশের চোখে ধুলো দিয়ে বেরোল।
সেদিনই আমরা বিকেল সাড়ে চারটেয় রওনা দিয়ে রাত প্রায় সাড়ে দশটায় পৌঁছেছি।
মিহিরকে পাওয়া গেছে সেটাই যেন মৃন্ময়ীর কাছে অনেকখানি স্বস্তির।
সায়ন শোকেসের পাল্লা খুলে টেডিটাকে হাতে নিয়ে উলটে-পালটে দেখে।
টেডিটার চোখের কালো গহ্বরদুটোর ওপর চোখ রেখে ভালো করে দেখার চেষ্টা করে।
এখন আইসিইউর দরজার কাছে দাঁড়িয়ে মনে হচ্ছে এর চেয়ে বোধহয় মরণও ভালো ছিল।
মেয়েটি তড়িঘড়ি রিসেপশনের ডেস্ক থেকে বেরোতে বেরোতে বলে
আত্রেয়ী সেনের বাড়ি সার্চ করে আমরা বেরিয়ে যাব তন্ময়ের বাড়ির দিকে।
চোখগুলো ছোটো করে তীক্ষ্ণ নজরে চারদিক দেখতে দেখতে সায়ন বলল
সায়ন লেন্সটাকে দু-বার ঝাঁকাতেই তার মধ্যে থেকে ঝনঝন করে ভারী শব্দ বেরিয়ে এল।
প্রতিটা লেন্সের সরুদিকটা ওপর দিকে করে রাখা আছে আর মোটা দিকটা নীচে।
দুটো আঙুলের ডগায় ধরে সেটিকে সূর্য ও কনস্টেবলদের সামনে মেলে ধরে।
আলমারির মধ্যেই বেশ খানিকটা ভেতরে ছোট্ট একটা বাক্স খুঁজে পায়।
চোখটাকে ছিদ্রের কাছে নিয়ে যেতেই সায়নের মনে হয় ওটা একটা চাবি ঢোকাবার জায়গা।
ফোনের স্পিকারে হাত চাপা দিয়ে ফিসফিসে গলায় মৃন্ময়ী বলল
পড়শি কাকিমার কথা যত কানে যাচ্ছে ততই বুকের ভেতরে ভয়টা কামড়ে ধরছে।
ভেতরে উঁকি দেওয়ামাত্রই মুনাই উৎকণ্ঠিত হয়ে বলে উঠল
ঘরে ঢুকেই আঁক করে মুখ দিয়ে একটা শব্দ করে দু-পা পিছিয়ে গেল মৃন্ময়ী।
উও সব হামি ক্যায়সে… সায়ন সোজা হয়ে চেয়ারে বসে প্রশ্ন করল
দুজনেরই আজ নার্সিংহোমে তন্ময়ের খবর নিতে যাওয়া মেয়েটির কথাই মনে হল।
সূর্যের পিঠের বদলে টেবিল চাপড়ে প্ৰশংসা করে উঠল সায়ন
মুহূর্তে মনে হল জড়ো করা কাচের টুকরোতে কারও যেন ছায়া এসে দাঁড়িয়েছে।
টেডির খোবলানো চোখে সোনাই তার ছোট্ট ছোট্ট আঙুল গলিয়ে দিয়ে চুপ করে খেলে চলেছে।
কিন্তু এইটুকু সময়ের মধ্যে যে পুলিশ তার পিছু নেবে তা ভাবতেও পারেনি।
নইলে কীভাবে পুলিশের হাত থেকে নিজেকে বাঁচাত বন্দনা নিজেও জানে না।
ষাটোর্ধ্ব মহিলাটি মেয়ের দিকে জুলজুল করে তাকিয়ে জিজ্ঞেস করল
সায়ন বন্দনার দিকে মুখ এগিয়ে এনে খুব নীচু স্বরে বলে
পুলিশ চলে যেতে আবার তারা ঝাঁপিয়ে পড়েছে বন্দনার শুকনো গলায়।
কিছু একটা জবাব দিতে যাবে অমনি গাড়িটা অদ্ভুত ঘড়ঘড়ে একটা শব্দ করতে থাকে।
ড্রাইভার অনেক কষ্টে শুনশান বাইপাসের পাশে গাড়িটাকে দাঁড় করায়।
গাড়িটা যেখানে দাঁড়িয়েছে তার থেকে কয়েক হাত দুরেই একটা ল্যাম্পপোস্ট।
ডান হাতের দু-আঙুলের ফাঁকে জ্বলন্ত সিগারেট আর বাঁ-হাতে মোবাইল।
এবারেও উত্তর না পেয়ে ভ্রূ কুঁচকে জিপের সামনের দিকে এগোতে থাকল।
কিন্তু তার মুখটা কে যেন ঘুরিয়ে এক্কেবারে পিঠের দিকে নিয়ে এসেছে।
আর ঠিক তার পরেই সায়নের মনে হল দূরে রাস্তার ওপারে কেউ একজন দাঁড়িয়ে।
আগন্তুককে চিনতে না পারলেও একটা জিনিস সে ভালো করেই চিনতে পারল।
এখন সেই তোমার নামেই যদি ইরেস্পন্সিবিলিটির অভিযোগ ওঠে
তারপর আবদুলের মৃত্যুর পর রাস্তার উলটোদিকে একটা মানুষ দাঁড়িয়েছিল।
গতকাল থেকে একটানা ধকল সামলে গলাটা এবার বিদ্রোহ ঘোষণা করছে সায়নের।
তাই হয়তো এই কেসটা কঠিন হলেও একমাত্র আমিই পারব এর সমাধান করতে।
টেবিলের ওপর দুটো কনুই রেখে হাতের তালুতে মুখ ঢেকে বসেছিল বন্দনা।
শুধু আড়চোখে সূর্য আর মহিলা পুলিশ অফিসারের দিকে তাকিয়ে হাসল।
আপনি যদি সত্যিই এই চেয়ারে কমফর্টেবল হন তাহলে আমাদের কোনো প্রবলেম নেই।
হাইরাইজ সিটিতে তো তন্ময় হালদার মানে ওই আত্রেয়ী সেনের ডিওপি থাকেন।
সোমদত্তা এবার প্যাকেট থেকে আরও একটা জিনিস বের করে বন্দনার সামনে রাখে।
তবে একটু আগে যেরকম দুরন্তপনা করছিল তার চেয়ে এখন অনেকটাই চুপ।
মৃন্ময়ী দু-বার টান দেয় কিন্তু কোমর থেকে প্যান্টটা এক চুলও নামাতে পারে না।
যেতেই থমকে যায় বাথরুমের বন্ধ দরজার তলা দিয়ে বেরিয়ে আসছে জল।
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব ছেলের কচি কচি পা থেকে গরম জলের বিন্দুগুলো সরিয়ে দিতে থাকে।
নইলে তো ফোসকা পড়ে যাবে আর কাছেপিঠে ডাক্তার থাকলে ডেকে পাঠাও।
অন্ধ পাতালে তলিয়ে যেতে যেতে একটা আলোমাখা হাত যেন কেউ বাড়িয়ে দিল তার দিকে।
একটা মানুষকে সম্পূর্ণ অন্য একটা মানুষ বানিয়ে দিয়ে সবাইকে তাক লাগিয়ে দেব।
কথা শুনে তো মনে হচ্ছে তাঁবুর মধ্যে অলরেডি উটের মুখ ঢুকে গেছে।
শুটিংয়ের রাতে বাড়ি ফিরে নিজের ঘরে মুখ গুঁজে পড়ে রইল বন্দনা।
আত্রেয়ী উঁচু স্বরে হুকুম ছুড়তে ছুড়তে খাবার টেবিলে এসে বসে
শুধু… আরও কিছু বলার আগেই খবরের কাগজটা ঝাঁকিয়ে মেজাজ দেখায় শান্তনু।
আরে তোমার মতো এমন অ্যাকট্রেস শয়ে শয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে ইন্ডাস্ট্রিতে।
বন্দনা সালোয়ারের ওড়নাটা ঠিক করতে করতে সিঁড়ি দিয়ে ওপরে উঠে গেল।
তোমার শরীরের কোন অ্যাঙ্গেলটা সবচেয়ে ভালো সেটা একটা সময়ে আমি ছাড়া কেউ জানত না।
মৃন্ময়ীর কথায় বেশ একটা অভিমানী অনুযোগের আঁচ পেলেন নীলাম্বর ব্যানার্জি।
মুনাই তার পায়ে পেস্ট লাগিয়ে ছোট্ট একটা টুলের ওপর পা দুটো তুলে দিয়েছে।
মৃন্ময়ীর উত্তর পুরো শোনার আগেই নীলাম্বর ঘটাং করে সিঁড়ির তলার ঘর খুলে ফেলল।
ভাঙাচোরা আবর্জনার মাঝে নীলাম্বরের চোখ টেনে নিল চোখহীন সেই টেডিটা।
কাল বিলম্ব না করে লাইটার জ্বেলে সেই আগুন টেডিটার চোখের সামনে ধরে।
তার রাস্তায় এতটুকুও যদি কেউ আসে তাহলে তার চরম সর্বনাশ করে ছাড়বে।
হাতে ধরে রাখা চশমাটা চোখে দিতেই চকচক করে উঠল নীলাম্বরের চোখদুটো।
এর পরের প্রশ্ন-উত্তরের খেলাটা তোমায় আর সোমদত্তাকেই চালাতে হবে।
সেই উপলক্ষ্যে সমবেত করতালিতে মুখরিত হয়ে উঠল নামি হোটেলের ব্যাংকোয়েট।
কাচের গ্লাসে একটা চুমুক দিয়ে তন্ময় আবার জিজ্ঞেস করে
ঠোঁট বেঁকিয়ে হাসতে গিয়ে ফুস করে একটা শব্দ বেরিয়ে আসে তন্ময়ের মুখ দিয়ে।
আত্রেয়ী অমনি তন্ময়ের পিঠে একটা আদুরে চড় মেরে বলে ওঠে
সারারাত পরপুরুষের সঙ্গে মাড়িয়ে এসে বাড়িতে ভালো মানুষ সাজছ।
মিডিয়া ঝাঁপিয়ে পড়ে আপনার পার্সোনাল লাইফ নিয়ে কাদা ছোঁড়াছুড়ি শুরু করবে।
ম্যাডামের হাত থেকে গ্লাসটা দু-হাতের মধ্যে নিয়ে বন্দনা বলে
হাবেভাবে শান্তনু নিয়োগীর মতো যে-কোনো পুরুষের ঘুম উড়িয়ে দেবে।
আড়চোখে তাকিয়ে আত্রেয়ী তার কিছুটা হাসি রোজির দিকেও ছুড়ে দিল।
রোজি কোঁকড়ানো চুল ঝাঁকিয়ে শান্তনুর গায়ে ঢলে পড়ে ভেতরে ঢুকে গেল।
তার ভেতর থেকেই রোজির সরু গলাটা নিশির ডাকের মতো আত্রেয়ীকে টানছে।
আর এক মুহূর্তও সেখানে না দাঁড়িয়ে বাইরের ঘরে এসে সোফা থেকে ব্যাগটা তুলে নেয়।
থাকার মধ্যে আছে শুধু এই… বলে নিজের প্রায় অনাবৃত শরীরের দিকে ইশারা করে।
শরীরের খিদে আর কেরিয়ারে টপে যাওয়ার খিদে এই দুটোকে অত লঘু করে দেখো না সূর্য।
আরও বলে যে বাড়িতে মাঝ সিঁড়িতে যে বিশাল ছবিটি আছে সেটা শান্তনু স্যারেরই তোলা।
আড়চোখে তন্ময়ের দিকে তাকিয়ে আর তন্ময় ঘাড় বেঁকিয়ে হাসিমুখে আত্রেয়ীকে দেখছে।
আর তারপর ভেতর থেকে ছিটকিনি দিয়ে খানিক অত্যন্ত গোপন আলাপচারিতা হবে দুজনের মধ্যে।
বলেই ওর মোবাইলটা হাত দিয়ে আড়াল করে বন্দনার মুখের সামনে ধরে।
দুজনে জড়াজড়ি করে গভীর চুমু খেতে খেতে মাঝে মাঝেই ব্যালেন্স হারিয়ে টলে যাচ্ছে।
আত্রেয়ী চটপট ঘেঁটে যাওয়া চুল ঠিক করতে করতে আয়নার সামনে বসে পড়ে।
বন্দনা হাসতে হাসতে ভিকির পিঠে চটাস করে চড় কষিয়ে বলে
তা ছাড়া ক্যামেরা পার্সনেরও তো একটা স্যাটিসফ্যাকশন থাকে
এ-বিষয়ে ম্যাডাম চিৎকার-চ্যাঁচামেচি করলে তন্ময় তাকে শান্ত করত।
তন্ময়ের সঙ্গে ফোনে কথা বলার সময় ম্যাডামকে এটা অনেকবার বলতে শুনেছি।
এর ঠিক দু-দিন পর ভোরবেলা শান্তনু স্যার হঠাৎ একটা ব্যাগ গুছিয়ে বেরিয়ে গেলেন।
একে আমি কিছুতেই বন্দনার গলার ওপর দিয়েই তন্ময় বলে ওঠে
বন্দনার ডাক কানে পৌঁছোতেই থাড়িমারি খেয়ে উঠে গেটের দিকে তাকায়।
নইলে কান্নায় ভেঙে পড়ার পরেই কেউ ট্যাকস ট্যাকস করে জবাব দিতে পারে না।
ঠোঁটের কষ বেয়ে গড়িয়ে পড়া জল মুছে বন্দনা সায়নের দিকে তাকায়।
টিভিতে খবরটা দেখতে দেখতে চোখ বন্ধ করে মাথাটা নীচু করে ফেলে সায়ন।
সূর্যের কথার ওপর একটা দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে টিভির দিকে তাকায় সায়ন।
গতরাতে আবদুল ওকে বাড়িতে পৌঁছে দিতে গিয়েই বেঘোরে প্রাণ হারায়।
ঘরের ভেতরে নীল অন্ধকারে ফ্যানের হাওয়ায় মশারিটা নড়ছে ফুরফুর করে।
এই বাড়িতে যদি তার কোনো ক্ষতি হয় তাহলে এরা নিজেদের ক্ষমা করতে পারবে না।
অনেকক্ষণ জোর করে জেগে থেকেও শেষমেশ আর ঘুমের ভার সামলাতে পারেনি চোখের পাতাদুটো।
নীলাম্বর বুঝতে পারছেন তার শরীরের চারপাশের হাওয়া বেশ ভারী হয়ে উঠছে।
দেরি না করে শরীরটাকে সামনের দিকে দ্রুত ঝুঁকিয়ে দিয়ে ব্যাগটার কাছে যেতে যান।
বাইরের অংশটায় আলো ফেলতেই ভ্রূ দুটো কপালে ভাঁজ ফেলে কাছাকাছি চলে আসে।
চেয়ার এবং টেবিলগুলো কোনো এক অদৃশ্য মায়া বলে ওপরের সিলিংয়ের সঙ্গে লেগে ছিল।
ঘুমের মধ্যেই বুক কাপানো শব্দ পেয়ে ধড়ফড় করে উঠে বসেছে মৃন্ময়ী আর মুনাই।
এই অন্ধকারেই দেয়ালে পিঠ ঘষে ঘষে তাকে কোনোভাবে ঘরে যেতেই হবে।
মোমের আলোটাও ওদের সঙ্গে ধীর পায়ে সিঁড়ি বেয়ে ওপরের দিকে উঠে চলেছে।
দূর থেকে দেখে দুজনেই বুঝতে পারে ওটা মাথা থেকে বেরিয়ে আসা কাঁচা রক্ত।
মৃন্ময়ী পড়ি কি মরি করে ছুটে চলেছে নীলাম্বরকে বাঁচাবার জন্য।
মৃন্ময়ীর মাথার ওপর নিশুতিধারী আকাশ মহাকালের মতো ভয়ানক মূর্তিতে তাকিয়ে।
তবে সোনাই বা মৃন্ময়ীর শরীরকে ছাদের শক্ত মেঝে খুব একটা আঘাত করতে পারেনি।
তারপরেই বউদি দেরি কোরো না চলো বলে মৃন্ময়ীকে তুলে ধরার চেষ্টা করতে থাকে মুনাই।
চাবিটা নীলাম্বরকে দিতে গেলে তিনি ইশারায় তাঁর জামার বুক পকেটে রাখতে বলেন।
নীলাম্বর পুরো বাড়িটাকে বেড় দিয়ে উলটোদিক দিয়ে আবার ঘুরে গেটের কাছে এসে থামেন।
আত্রেয়ীর বিশাল ছবিটার দিকে আরও একবার ভালো করে চেয়ে দেখল অবনীশ।
আত্রেয়ী না-থাকাকালীন তন্ময়বাবু আর দাদাভাই মানে মিহির সরখেল এই বাড়িতে এসেছে।
শুটিঙের নিতান্ত নিরীহ ক্যাটারারের লোক বৃষভানু নৃশংসভাবে খুন হল।
খানিক ভেবে সায়নের দিকে বিস্ময়ভরা চোখ তুলে অবনীশ বলে
দু-একটা মর্গের লোক এদিক-ওদিক থেকে ব্যস্তসমস্ত হয়ে ছোটাছুটি করছে।
নীলাম্বরের সামনে আসার আগে বিড়িটা মাটিতে ফেলে পা দিয়ে ঘষে দিল।
তবে নীলাম্বর বাঁড়ুজ্যে একবার লম্বা শ্বাস নিয়ে খানিক চুপ থাকলেন।
পক্ষকাল মানে পনেরো দিন আর অপঘাত মানে যাঁদের মৃত্যু স্বাভাবিক হয়নি।
নীলাম্বরকে থামিয়ে বাবলু দু-হাত মাথার দু-পাশে তুলে বলে উঠল বুজে গেচি বুজে গেচি।
নীলাম্বরের মুখের দিকে একবার তাকিয়ে অবাক হয়ে বাবলু বলল
বাবলুর চোখের সামনে কড়কড়ে এতগুলো টাকার রফা হওয়াতে তার বেশ আপশোশই হচ্ছে।
বিশেষ করে দেবীকুণ্ড হোটেলে যখন শেষ পাঁচ বছরে কোনো দুর্ঘটনা
নীলাম্বর পেছন ফিরে দেখেন গাছের মোটা গুঁড়িটার আড়াল থেকে বেরিয়ে আসছে বাবলু।
এক্ষুনি আপনাকে যে হার্টটা দিলাম ওটা পরানদার বুক চিরে বের করা।
বাবলু পকেট থেকে একটা ভাঁজ করা কাগজ বের করে নীলাম্বরকে ধরিয়ে দিল।
পড়ান দা চিঠিটা পড়তে পড়তে নীলাম্বরের চোখদুটো ঝাপসা হয়ে যায়।
কথাটা শেষ করেই জামার আস্তিনে দু-চোখ ছাপিয়ে আসা জলটা মুছে নিল বাবলু।
আসলে চৌধুরি ভিলার উঠোন মাটির হওয়াতে বুকের হাড়-পাঁজরগুলো রক্ষে পেয়েছে।
কিন্তু সে সেখান থেকে পাততাড়ি গুটিয়ে সাড়ে তিন বছর আগেই চলে গেছে।
দেবীকুণ্ড হোটেলের পুরোনো রেজিস্টারে তন্ময়ের নাম পাওয়া গেছে।
আমার মনে হয় তাদের মধ্যেই কেউ একজন নিশ্চয়ই কিছু না কিছু জানবে ওকে স্যার।
মুহূর্তে আলগা হয়ে গোটা বাড়িটাকে ঘিরে চারপাশের মাটিতে লুটিয়ে পড়ে সুতোটা।
এবার তারা নিজেদের একে ওপরের থেকে ছাড়িয়ে নিয়ে উঠে দাঁড়াচ্ছে।
আত্রেয়ী সেনের শুটিঙে যারা যারা ছিল তাদের মধ্যে বেশ কয়েকজনকে জেরা করেছে সায়ন।
আমরা যখন শক্তিগড়ে নেমেছিলাম তখন ও বোলপুর থানার ওসিকে ফোনও করেছিল।
একটি ধারালো ব্লেড নিয়ে নিজের ডানহাতের তালুর ওপর লম্বালম্বিভাবে কাটলেন।
সিঁড়ির দিক থেকে একটা শীতল হাওয়া এসে নীলাম্বরের গায়ে ঝাপটা দেয়।
বেরিয়ে থাকা করোটির দু-পাটি দাঁত একটার সঙ্গে আরেকটা লেগে ছিল।
সারা ঘরে যেন আগুনের স্ফুলিঙ্গরা শত শত পিশাচের মতো উদ্বাহু হয়ে নেচে চলেছে।
মুহূর্তের মধ্যে সেই ধোঁয়া বিকটা এক মানব শরীরের অবয়ব ধারণ করল।
ছাদ ছোঁয়া সেই ধুম্রমানবের অবয়ব যেন নীলাম্বরের দিকে চেয়ে আছে।
দরজার কপাট একটার গায়ে আর-একটা পড়ে দড়াম দড়াম করে দু-তিনবার শব্দ করে উঠল।
তুমি যখন অজ্ঞান হয়ে পড়েছিলে তখনই সে আগুন আপনা থেকেই নিভে গেছে।
চণ্ডালের কাজ শেষ হলেই সে আপনা থেকে বিদায় নেবে আর আগুনও নিভে যাবে।
অনেক কষ্টে স্টুডিয়ো পাড়ার একজনের কাছ থেকে একটা পুরোনো ছবি জোগাড় করতে পেরেছি।
চশমাটা চোখের সামনে পেছনে করে মোবাইলের ছবিটা ভালো করে দেখলেন নীলাম্বর।
মৃন্ময়ী এবার বুঝতে পারল যে সে নিজের ইচ্ছেমতো তার শরীরটাকে নড়াতে পারছে না।
কট কট করে হাড়ে হাড়ে ঠোকা লাগার শব্দটা কানের পর্দায় এসে বিঁধছে।
মুহূর্তের মধ্যে তার চোখদুটোকে ঝলসে দেয় ধবধবে সাদা দুটো চোখ আর ভয়ংকর একটা মুখ।
অন্ধকারে মুখ লুকিয়ে বসে থাকা লকআপের সেই লোকটা এই লোকটাই
সেটা সামলে আবার ঘুরে দাঁড়ানো ওই আত্মার পক্ষে আজকেই সম্ভব হবে না।
এখান থেকে যে থানায় খবর দিয়ে রাস্তা পরিষ্কারের কথা বলবে তারও উপায় নেই।
খাড়ামুখ থেকে বেশ খানিকটা আগেই সূর্যের গাড়ি দাঁড়িয়ে পড়েছিল।
কয়েক মুহূর্তের জন্য যেন এই লোকগুলোর ওপর থেকে অশরীরীর অশুভ ছায়া সরে গেছে।
তাই শেষের কথাগুলো রান্নাঘরে থাকা মায়ের কানে যাতে পৌঁছোয় সেই জন্য গলা তুলে বলে।
ভ্রূ কুঁচকে মাথাটাকে পিছন দিকে ঝুলিয়ে সায়নের দিকে তাকায় মুনাই।
ঘরের মধ্যে মেশিনের পিক পিক শব্দ ছাড়া দ্বিতীয় কোনো শব্দ নেই।
সায়ন মুখটাকে বাংলার পাঁচের মতো করে খানিক সন্দেহ উগরে দিল
শেষ কথাগুলো বলার সময় সায়ন একটা ভ্রূ তুলে বেশ বাঁকা চোখে তাকায়।
অবনীশ একটা কান তন্ময়ের দিকে এগিয়ে রেখে নিশ্বাস বন্ধ করে আছে।
উনি একটু উত্তেজিত হয়ে পড়েছিলেন তাই সাময়িক প্রবলেম হয়েছিল।
এই একেবারে শ্বাসকষ্ট শুরু হয়ে বুকটা হাপরের মতো লাফালাফি করছিল।
তার আড়াল থেকে যেটুকু গালের চামড়া দেখা যাচ্ছে সেটুকু লাল হয়ে উঠেছে।
তারপর পুলিশ আপনার খোঁজ করছে সন্দেহ করে হোটেল থেকে মাঝরাতে পালাবার মতলব করেন।
ঘরের ভেতরে থাকা নার্স মৃন্ময়ীর দিকে আঙুল দেখিয়ে তার আসার খবর দিল মিহিরকে।
সায়ন হঠাৎ টের পেল প্যান্টের পকেটে রাখা মোবাইলটা ভাইব্রেট করছে।
আপাদমস্তক মোড়া সাদা কাপড় সরিয়ে শেষবারের মতো মুখটা দেখে নিল বাড়ির লোক।
পাশে যে খুটখাট শব্দ হল স্যালাইনের বোতল পালটাতে গিয়ে তাতে কোনো হুঁশ নেই তার।
মাথার ওপর সাদা আলোটা নিভিয়ে আত্রেয়ীর পায়ের কাছে রাখা চেয়ারটাতে বসল সোহিনী।
পাশের ছোট্ট টেবিলে রাখা সাদা পাতাগুলো নিয়ে সোহিনী কী যেন নোট করতে থাকে।
লিখতে লিখতে সোহিনীর হঠাৎ মনে হয় আত্রেয়ী সেন যেন একটু একটু নড়ছে।
সেটা ধরে টান মারতেই খাটের তলা থেকে খং খং শব্দ করে গড়িয়ে এল স্যালাইনের বোতল।
কালকে জেরার পর সায়ন আজকে আবার তন্ময়ের সঙ্গে দেখা করতে হাজির হয়েছে ড্যাফোডিলে।
নীলাম্বরকে দেখিয়ে সায়ন বলে যে ইনি বাইরে থেকে এসেছেন
ঘরের মধ্যে চাপা গলায় কিছু কথা হচ্ছে বুঝতে পেরে চোখ খুলে তাকায় তন্ময়।
এদিকে নীলাম্বর পাথরের মতো চুপ আপনাদের কথা হয়ে থাকলে আমি এবার ঘুমোব।
বলেই নীলাম্বর কারও দিকে না তাকিয়ে সোজা দরজা দিয়ে বেরিয়ে যান।
কিন্তু সেখান থেকে এমন কোনো জিনিস পাওয়া যায়নি যেটা অন্য কারও মনে হতে পারে।
সায়নের মুখে সূর্যের কথা শুনে মাঝপথ থেকেই একেবারে সোজা হয়ে দাঁড়িয়ে পড়ল সে।
সোমদত্তার মনে হল ধানুয়ার তক্তপোশটার তলায় ঢুকে যেতে পারলে ভালো হয়।
ওদিকে সোমদত্তা মাটিতে রুল দিয়ে ঠুকে ঠুকে দেখছে কোথাও কোনো ফাঁপা শব্দ পায় কিনা।
সোমদত্তা হাতে গ্লাভস পরে সেই প্যাকেট বের করে আনল প্রাচীর গহ্বর থেকে।
সায়ন ভ্রূ কুঁচকে উদ্বিগ্ন হয়ে তাকিয়ে রইল সোমদত্তার হাতের দিকে।
ওয়ালেটের চামড়া একটা দিক আর-একটা দিকের সঙ্গে চটচটে হয়ে এঁটে গেছে।
এই চামড়াটা একটার সঙ্গে আর-একটা যেন একটু বেশিই কামড়ে ধরে আছে।
লক খুলে গ্যালারির মধ্যে ঢুকতেই বেরিয়ে আসে একটি নির্দিষ্ট ছবি।
ওয়ালেটের ছবিটা এতদিন মুখ গুঁজে বদ্ধ জায়গায় থাকার জন্য অনেকটাই নষ্ট হয়ে গেছে।
যাকে একটা কালো প্রবল বলশালী ধোঁয়া টেনে নিয়ে গেল চোখের সামনে দিয়ে।
আর প্রমাণ পকেটে করে এই এতটা পথ বয়ে এনে দেয়াল খুঁড়ে এখানে লুকোল।
খুনি যদি লাশটাকে না-চেনার মতো অবস্থায় কোথাও ফেলে ও তাহলে সেই লাশটা পাওয়া উচিত।
সোমদত্তা কথাটা বলামাত্রই মাথার মধ্যে চিড়িক দিয়ে ওঠে সায়নের।
পরপর তিনটে প্রশ্ন করে সায়নের মুখের দিকে তাকিয়ে থাকে সোমদত্তা।
আত্রেয়ী ঘুমিয়ে পড়ার পর সোহিনী কেবিনের কাচের সামনের পর্দা টেনে দিল।
ঘরের মাঝের পর্দাটাও টেনে দিয়ে আত্রেয়ীর মাথার ওপরের আলোটা নিভিয়ে দিল।
যে প্রোডাকশন হাউসের কাজ করছিল সেই হাউজের লোকজনই যা খবরাখবর নেয়।
বেশ কিছুক্ষণ পর সোহিনীর মনে হয় কাচের দরজার কাছে কে যেন এসে দাঁড়িয়েছে।
বুঝতে পেরে সোহিনী দৌড়ে গিয়ে আত্রেয়ীর হাতটা ধরে একটা বালিশের ওপর রাখল।
কাউকে যখন পাওয়াই যাচ্ছে না তখন কয়েক পা এগিয়ে নিজেই নিয়ে আসুক কফিটা।
তারপর শরীর দিয়ে দরজাটা ঠেলে ভেতরে ঢুকতেই দেখে আত্রেয়ীর বিছানা খালি।
ঠিক তারপরেই ফেটে যাওয়া কাচগুলো ফুঁড়ে আত্রেয়ী সেন ছিটকে পড়ে জানলার বাইরে।
কলকাতার সবচেয়ে বড়ো হাসপাতাল মেডিলাইফ সুপার স্পেশ্যালিটি হসপিটাল।
সোহিনীর গায়ে চাদর জড়িয়ে আত্রেয়ীর কেবিনেই বসিয়ে রাখা হয়েছে।
সোমদত্তার পাশেই দাঁড়িয়েছিল এই হসপিটালের সুপারভাইজার শিবানী গাঙ্গুলি।
উনি বোধহয় মুখ খুলতে পারবেন না কথাটা বলতে বলতে এগিয়ে এলেন নীলাম্বর।
পেছনে এক বুক টেনশন নিয়ে কয়েকজন ডাক্তারসমেত ম্যানেজমেন্টের লোক দাঁড়িয়ে।
উপস্থিত সকলেরই সারা গায়ের ওপর দিয়ে একটা শিরশিরে হাওয়া খেলে গেল।
খানিকক্ষণ বাদে লিফট থেকে একজন রোগীকে অক্সিজেনসমেত নিয়ে আসা হয় স্ট্রেচারে করে।
সেইভাবেই দেখা গেল আত্রেয়ী নিজেই বিছানা ছেড়ে ওঠার জন্য পিঠটা তুলছে।
করিডরের সিসিটিভি দেখাচ্ছে সোহিনী কফি নিয়ে কাপে চুমুক দিতে দিতে ঘরের কাছে এল।
সেটুকুতে বোঝা গেল সোহিনী জানলার দিকে ছুটে যাবার জন্য শরীরটাকে এগিয়ে দিচ্ছে।
কমিশনার নিজের উরুর ওপর একটা ঘুষি চালিয়ে চোয়াল শক্ত করে ওঠে।
যে পথে মানুষের চলাচল নেই সেই পথের খবর একমাত্র দিতে পারে সাধনা।
কথাগুলো সোহিনীর কানে যাওয়া মাত্রই বুকে যেন টাটকা বাতাস লাগল তার।
আমি যা দেখাচ্ছি বা বলছি সেটা ঠিক কী ভুল সেটুকু বোলো
নীলাম্বর দু-চোখ বুজে কেবিনের মধ্যে ভূতে পাওয়া মানুষের মতো ঘুরে বেড়াতে লাগলেন।
আত্রেয়ীকে জানলার ধারে খুঁজে পাওয়া সবটুকু অভিনয়ের মাধ্যমে বর্ণনা করেন।
শেষ কথাটা সায়ন কোন আশঙ্কা থেকে বলল সেটা ভালোই বুঝলেন কমিশনার।
ধানুয়ার দিকে তাকাতেই সে মুখটা কাঁচুমাচু করে জিজ্ঞেস করল
জমা জলে ঝড় তুলে শহরের রাস্তা দিয়ে ছুটে চলেছে পুলিশের বোলেরো।
মিনিট পাঁচেক অপেক্ষার পর সায়ন বাদে বাকি সকলেই একটু উশখুশ করতে থাকে।
সায়ন চোখ কপালে তুলে ইতিউতি চেয়ে সকলের মুখের ভাব লক্ষ করতে থাকে।
ঠিক কী ঘটছে কিছুই ঠাওর করতে না পেরে বিরক্ত হয়ে উঠছেন ডক্টর তরফদার।
হঠাৎ নীলাম্বরের শরীরটাকে একটা বড়োসড়ো ঝটকা দিয়ে কেউ যেন ঝাঁকিয়ে দিল।
কথাটা বলতে বলতে নীলাম্বরের পাশে এসে হাঁটু মুড়ে পা ভাঁজ করে বসে সায়ন।
সায়ন এমন করে নীলাম্বরের মুখের দিকে চেয়ে আছে যেন এক মহাযুদ্ধের ফল ঘোষণা হবে।
কারণ আমি তন্ময়ের নাড়ি স্পর্শ করে খুব কাছ থেকে ওর অ্যাক্টিভিটি বুঝেছি।
কারণ মৃত্যুর পর শান্তনুর পকেট থেকে এই ব্যাগটি বের করে নেওয়া হয়েছিল।
